# 3 [数值](../lua.md#3-数值)

在Lua 5.2及之前的版本中，所有的数值都以双精度浮点格式表示。从Lua 5.3版本开始，Lua语言为数值格式提供了两种选择：被称为`integer`的`64`位整型和被称为`float`的双精度浮点类型(注意，在本书中`"float"`不代表单精度类型)。对于资源受限的平台，我们可以将Lua 5.3编译为精简Lua(Small Lua)模式，在该模式中使用32位整型和单精度浮点类型。[^1]

整型的引入是Lua 5.3的一个重要标志，也是与之前版本相比的主要区别。不过尽管如此，由于双精度浮点型能够表示最大为2<sup>53</sup>的整型值，所以不会造成太大的不兼容性。我们接下来学习的大多数内容对于Lua 5.2及更早版本也同样适用。在本章末尾，我们会讨论兼容性方面的更多细节。

## [数值常量](../lua.md#3-数值)

我们可以使用科学计数法(一个可选的十进制部分外加一个可选的十进制指数部分)书写数值常量，例如：

```lua cmd
print(4)
print(0.4)
print(4.57e-3)
print(0.3e12)
print(5E+20)
```

具有十进制小数或者指数的数值会被当作浮点型值，否则会被当作整型值。
整型值和浮点型值的类型都是`"number"`：

```lua cmd
print(type(3))
print(type(3.5))
print(type(3.0))
```

由于整型值和浮点型值的类型都是`"number"`，所以它们是可以相互转换的。同时，具有相同算术值的整型值和浮点型值在Lua语言中是相等的：

```lua cmd
print(1 == 1.0)
print(-3 == -3.0)
print(0.2e3 == 200)
```

在少数情况下，当需要区分整型值和浮点型值时，可以使用函数`math.type`：

```lua cmd
print(math.type(3))
print(math.type(3.0))
```

在Lua 5.3中：

```lua cmd
print(3)
print(3.0)
print(1000)
print(1e3)
```

Lua语言像其他语言一样也支持以`0x`开头的十六进制常量。与其他很多编程语言不同，Lua语言还支持十六进制的浮点数，这种十六进制浮点数由小数部分和以`p`或`P`开头的指数部分组成。[^2]例如：

```lua cmd
print(0xff)
print(0x1A3)
print(0x0.2)        --2*(16^-1)
print(0x1p-1)       --1*16^0*2^-1
print(0xa.bp2)      --(10*16^0+11*16^-1)*2^2
```

可以使用`%a`参数，通过函数`string.format`对这种格式进行格式化输出：

```lua cmd
print(string.format("%a", 419))
print(string.format("%a", 0.1))
```

虽然这种格式很难阅读，但是这种格式可以保留所有浮点数的精度，并且比十进制的转换速度更快。

## [算术运算](../lua.md#3-数值)

除了加、减、乘、除、取负数(单目减法，即把减号当作一元运算符使用)等常见的算术运算外，Lua语言还支持取整除法(`floor`除法)、取模和指数运算。

对于Lua 5.3中引入的整型而言，主要的建议就是"开发人员要么选择忽略整型和浮点型二者之间的不同，要么就完整地控制每一个数值的表示。"[^3]因此，所有的算术操作符不论操作整型值还是浮点型值，结果都应该是一样的。

两个整型值进行相加、相减、相乘、相除和取负操作的结果仍然是整型值。对于这些算术运算而言，操作数是用整型还是用浮点型表示的整数都没有区别(除非发生溢出，参见3.5节)：

```lua cmd
print(13 + 15)
print(13.0 + 15.0)
```

如果两个操作数都是整型值，那么结果也是整型值；否则，结果就是浮点型值。当操作数一个是整型值一个是浮点型值时，Lua语言会在进行算术运算前先将整型值转换为浮点型值：

```lua cmd
print(13.0 + 25)
print(-(3 * 6.0))
```

由于两个整数相除的结果并不一定是整数(数学领域称为不能整除)，因此除法不遵循上述规则。为了避免两个整型值相除和两个浮点型值相除导致不一样的结果，除法运算操作的永远是浮点数且产生浮点型值的结果：

```lua cmd
print(3.0 / 2.0)
print(3 / 2)
```

Lua 5.3针对整数除法引入了一个称为`floor`除法的新算术运算符`//`。顾名思义，`floor`除法会对得到的商向负无穷取整，从而保证结果是一个整数。这样，`floor`除法就可以与其他算术运算一样遵循同样的规则：如果操作数都是整型值，那么结果就是整型值，否则就是浮点型值(其值是一个整数)。

```lua cmd
print(3.0 / 2.0)
print(3 / 2)
print(3 // 2)
print(3.0 // 2)
print(6 // 2)
print(6.0 // 2.0)
print(-9 // 2)
print(1.5 // 0.5)
```

以下公式是取模运算的定义：

```lua
a % b == a - ((a // b) * b)
```

如果操作数是整数，那么取模运算的结果也是整数。因此，取模运算也遵从与算术运算相同的规律，即如果两个操作数均是整型值，则结果为整型，否则为浮点型。

对于整型操作数而言，取模运算的含义没什么特别的，其结果的符号永远与第二个操作数的符号保持一致。特别地，对于任意指定的正常量`K`，即使`x`是负数，表达式`x%K`的结果也永远在`[0,K-1]`之间。例如，对于任意整型值`i`，表达式`i%2`的结果均是`0`或`1`。

对于实数类型的操作数而言，取模运算有一些不同。例如，`x - x % 0.01`恰好是x保留两位小数的结果，`x - x % 0.001`恰好是x保留三位小数的结果：

```lua cmd
x = math.pi
print(x)
print(x - x % 0.01)
print(x - x % 0.001)
```

再比如，我们可以使用取模运算检查某辆车在拐过了指定的角度后是否能够原路返回。假设使用度作为角度的单位，那么我们可以使用如下的公式：

```lua
local tolerance = 10
function Isturnback(angle)
    angle = angle % 360
    return (math.abs(angle - 180) < tolerance)
end
```

该函数对负的角度而言也同样适用：

```lua cmd
local tolerance = 10
function Isturnback(angle)
    angle = angle % 360
    return (math.abs(angle - 180) < tolerance)
end

print(Isturnback(-180))
```

假设使用弧度作为角度的单位，那么我们只需要简单地修改常量的定义即可：

```lua
local tolerance = 0.17
function Isturnback(angle)
    angle = angle % (2 * math.pi)
    return (math.abs(angle - math.pi) < tolerance)
end
```

表达式`angle % (2 * math.pi)`实现了将任意范围的角度归一化到`[0,2π)`之间。
Lua语言同样支持幂运算，使用符号 `^` 表示。像除法一样，幂运算的操作数也永远是浮点类型(整型值在幂运算时不能整除，例如，2<sup>-2</sup>的结果不是整型值)。我们可以使用x<sup>0.5</sup>来计算x的平方根，使用x<sup>(1/3)</sup>来计算x的立方根。

```lua cmd
print(2 ^ -2)
print(2 ^ 0)
print(2 ^ 2)
```

## [关系运算](../lua.md#3-数值)

Lua语言提供了下列关系运算：

```lua
<   >   <=   >=   ==   ~=
```

这些关系运算的结果都是Boolean类型。

`==`用于相等性测试，`~=`用于不等性测试。这两个运算符可以应用于任意两个值，当这两个值的类型不同时，Lua语言认为它们是不相等的；否则，会根据它们的类型再对两者进行比较。

比较数值时应永远忽略数值的子类型，数值究竟是以整型还是浮点型类型表示并无区别，只与算术值有关(尽管如此，比较具有相同子类型的数值时效率更高)。

## [数学库](../lua.md#3-数值)

Lua语言提供了标准数学库`math`。标准数学库由一组标准的数学函数组成，包括三角函数(`sin、cos、tan、asin`等)、指数函数、取整函数、最大和最小函数`max`和`min`、用于生成伪随机数的伪随机数函数(`random`)以及常量`pi`和`huge`(最大可表示数值，在大多数平台上代表`inf`)。

所有的三角函数都以弧度为单位，并通过函数`deg`和`rad`进行角度和弧度的转换。

### 随机数发生器

函数`math.random`用于生成伪随机数，共有三种调用方式。当不带参数调用时，该函数将返回一个在`[0,1)`范围内均匀分布的伪随机实数。当使用带有一个整型值`n`的参数调用时，该函数将返回一个在`[1,n]`范围内的伪随机整数。例如，我们可以通过调用`random(6)`来模拟掷骰子的结果。当使用带有两个整型值`l`和`u`的参数调用时，该函数返回在`[l,u]`范围内的伪随机整数。

函数`randomseed`用于设置伪随机数发生器的种子，该函数的唯一参数就是数值类型的种子。在一个程序启动时，系统固定使用`1`为种子初始化伪随机数发生器。如果不设置其他的种子，那么每次程序运行时都会生成相同的伪随机数序列。从调试的角度看，这是一个不错的特性，然而，对于一个游戏来说却会导致相同的场景重复不断地出现。为了解决这个问题，通常调用`math.randomseed(os.time())`来使用当前系统时间作为种子初始化随机数发生器(后续12.1节中会对`os.time`进行介绍)。

```lua cmd
math.randomseed(os.time())
print(math.random())
print(math.random(3))
print(math.random(3, 6))
```

### 取整函数

数学库提供了三个取整函数：`floor、ceil和modf`。其中，`floor`向负无穷取整，`ceil`向正无穷取整，`modf`向零取整。当取整结果能够用整型表示时，返回结果为整型值，否则返回浮点型值(当然，表示的是整数值)。除了返回取整后的值以外，函数`modf`还会返回小数部分作为第二个结果。[^4]

```lua cmd
print(math.floor(3.3))
print(math.floor(-3.3))
print(math.ceil(3.3))
print(math.ceil(-3.3))
print(math.modf(3.3))
print(math.modf(-3.3))
print(math.floor(2 ^ 70))
```

如果参数本身就是一个整型值，那么它将被原样返回。

如果想将数值`x`向最近的整数(`nearest integer`)取整，可以对`x = x + 0.5`调用`floor`函数。不过，当参数是一个很大的整数时，简单的加法可能会导致错误。例如，考虑如下的代码：

```lua cmd
local x = 2 ^ 52 + 1
print(string.format("%d %d", x, math.floor(x + 0.5)))
print(string.format("%d %d", x, math.floor(x + 0.5)))
```

2<sup>52</sup>+1.5的浮点值表示是不精确的，因此内部会以我们不可控制的方式取整。为了避免这个问题，我们可以单独地处理整数值：

```lua
function Round(x)
    local f = math.floor(x)
    if x == f then
        return f
    else
        return math.floor(x + 0.5)
    end
end
```

上例中的函数总是会向上取整半个整数(例如2.5会被取整为3)。如果想进行无偏取整(`unbiased rounding`)，即向距离最近的偶数取整半个整数，上述公式在`x + 0.5`是奇数的情况下会产生不正确的结果：

```lua cmd
print(math.floor(3.5 + 0.5)) --> 4   (ok)
print(math.floor(2.5 + 0.5)) --> 3   (wrong)
```

这时，还是可以利用取整操作来解决上述公式中存在的问题：表达式`(x % 2.0 == 0.5)`只有在`x + 0.5`为奇数时(也就是我们的公式会出错的情况)为真。基于这些情况，定义一个无偏取整函数就很简单了：

```lua cmd
function Round(x)
    local f = math.floor(x)
    io.write("x = " .. x .. " f = " .. f .. " m = " .. (x % 2.0) .. " ==> ")
    if x == f or (x % 2.0 == 0.5) then
        return f
    else
        return math.floor(x + 0.5)
    end
end

print(Round(2.5))
print(Round(3.5))
print(Round(-2.5))
print(Round(-1.5))
```

## [表示范围](../lua.md#3-数值)

大多数编程语言使用某些固定长度的比特位来表达数值。因此，数值的表示在范围和精度上都是有限制的。

标准Lua使用`64`个比特位来存储整型值，其最大值为2<sup>63</sup>-1 ，约等于10<sup>19</sup>；精简Lua使用`32`个比特位存储整型值，其最大值约为`20`亿。数学库中的常量定义了整型值的最大值(`math.maxinteger`)和最小值(`math.mininteger`)。

`64`位整型值中的最大值是一个很大的数值：全球财富总和(按美分计算)的数千倍和全球人口总数的数十亿倍。尽管这个数值很大，但是仍然有可能发生溢出。当我们在整型操作时出现比`mininteger`更小或者比`maxinteger`更大的数值时，结果就会回环(`wrap around`)。

在数学领域，回环的意思是结果只能在`mininteger`和`maxinteger`之间，也就是对2<sup>64</sup>取模的算术结果。在计算机领域，回环的意思是丢弃最高进位(`the last carry bit`)。假设最高进位存在，其将是第`65`个比特位，代表2<sup>64</sup>。因此，忽略第65个比特位不会改变值对2<sup>64</sup>取模的结果。在Lua语言中，这种行为对所有涉及整型值的算术运算都是一致且可预测的：

```lua cmd
print(math.maxinteger)
print(math.mininteger)

print(math.maxinteger + 1 == math.mininteger)
print(math.mininteger - 1 == math.maxinteger)
print(-math.mininteger == math.mininteger)
print(math.mininteger // -1 == math.mininteger)
```

最大可以表示的整数是`0x7ff...fff`，即除最高位(符号位，零为非负数值)外其余比特位均为`1`。当我们对`0x7ff...fff`加`1`时，其结果变为`0x800...000`，即最小可表示的整数。最小整数比最大整数的表示幅度大`1`：

```lua cmd
print(math.maxinteger)
print(0x7fffffffffffffff)
print(math.mininteger)
print(0x8000000000000000)
```

对于浮点数而言，标准Lua使用双精度。标准Lua使用`64`个比特位表示所有数值，其中`11`位为指数。双精度浮点数可以表示具有大致`16`个有效十进制位的数，范围-10<sup>308</sup>到10<sup>308</sup>。精简Lua使用`32`个比特位表示的单精度浮点数，大致具有`7`个有效十进制位，范围从-10<sup>38</sup>到10<sup>38</sup>。

双精度浮点数对于大多数实际应用而言是足够大的，但是我们必须了解精度的限制。如果我们使用十位表示一个数，那么`1/7`会被取整到`0.142857142`。如果我们使用十位计算`1/7*7`，结果会是`0`.`999999994`而不是`1`。此外，用十进制表示的有限小数在用二进制表示时可能是无限小数。例如，`12.7-20+7.3`即便是用双精度表示也不是`0`，这是由于`12.7`和`7.3`的二进制表示不是有限小数(参见练习3.5)。

由于整型值和浮点型值的表示范围不同，因此当超过它们的表示范围时，整型值和浮点型值的算术运算会产生不同的结果：

```lua cmd
print(math.maxinteger + 2)
print(math.maxinteger + 2.0)
```

在上例中，两个结果从数学的角度看都是错误的，而且它们错误的方式不同。第一行对最大可表示整数进行了整型求和，结果发生了回环。第二行对最大可表示整数进行了浮点型求和，结果被取整成了一个近似值，这可以通过如下的比较运算证明：

```lua cmd
print(math.maxinteger + 2.0 == math.maxinteger + 1.0)
```

尽管每一种表示方法都有其优势，但是只有浮点型才能表示小数。浮点型的值可以表示很大的范围，但是浮点型能够表示的整数范围被精确地限制在[-2<sup>53</sup>,2<sup>53</sup>]之间(不过这个范围已经很大了)。在这个范围内，我们基本可以忽略整型和浮点型的区别；超出这个范围后，我们则应该谨慎地思考所使用的表示方式。

## [惯例](../lua.md#3-数值)

我们可以简单地通过增加`0.0`的方法将整型值强制转换为浮点型值，一个整型值总是可以被转换成浮点型值：

```lua cmd
print(-3 + 0.0)
print(0x7fffffffffffffff + 0.0)
```

小于2<sup>53</sup>(即`9007199254740992`)的所有整型值的表示与双精度浮点型值的表示一样，对于绝对值超过了这个值的整型值而言，在将其强制转换为浮点型值时可能导致精度损失：

```lua cmd
print(9007199254740991 + 0.0 == 9007199254740991)
print(9007199254740992 + 0.0 == 9007199254740992)
print(9007199254740993 + 0.0 == 9007199254740993)
```

在最后一行中，2<sup>53</sup>+1的结果被取整为2<sup>53</sup>，打破了等式，表达式结果为`false`。
通过与零进行按位或运算，可以把浮点型值强制转换为整型值：[^5]

```lua cmd
print(2 ^ 53)
print(2 ^ 53 | 0)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
```

在将浮点型值强制转换为整型值时，Lua语言会检查数值是否与整型值表示完全一致，即没有小数部分且其值在整型值的表示范围内，如果不满足条件则会抛出异常：

```lua cmd
print(3.2 | 0)  -- 小数部分
```

```lua cmd
print(2 ^ 64 | 0) -- 超出范围
```

```lua cmd
print(math.random(1, 3.5))
```

对小数进行取整必须显式地调用取整函数。
另一种把数值强制转换为整型值的方式是使用函数`math.tointeger`，该函数会在输入参数无法转换为整型值时返回`nil`：

```lua cmd
print(math.tointeger(-258.0))
print(math.tointeger(2 ^ 30))
print(math.tointeger(5.01))
print(math.tointeger(2 ^ 64))
```

这个函数在需要检查一个数字能否被转换成整型值时尤为有用。例如，以下函数在可能时会将输入参数转换为整型值，否则保持原来的值不变：

```lua
function Cond2int(x)
    return math.tointeger(x) or x
end
```

## [运算符优先级](../lua.md#3-数值)

Lua语言中的运算符优先级如下(优先级从高到低)：

```lua
^
一元运算符(-   #   ~   not)
*   /   //   %
+   -
..                  (连接)
<<   >>             (按位移动)
&                   (按位与)
~                   (按位异或)
|                   (按位或)
<   >   <=   >=   ~=  ==
and
or
```

在二元运算符中，除了幂运算和连接操作符是右结合的外，其他运算符都是左结合的。因此，以下各个表达式的左右两边等价：

```lua
a + i < b / 2 + 1   <==>    (a + i) < ((b / 2) + 1)
5 + x^2*8           <==>    5 + ((x^2)*8)  
a < y and y <= z    <==>    (a < y) and (y <= z)
-x^2                <==>    -(x^2)
x^y^z               <==>    x^(y^z)
```

当不能确定某些表达式的运算符优先级时，应该显式地用括号来指定所希望的运算次序。这比查看参考手册方便，也不至于让别人在阅读你的代码时产生同样的疑问。

## [兼容性](../lua.md#3-数值)

诚然，Lua 5.3中引入的整型值导致其相对于此前的Lua版本出现了一定的不兼容，但如前所述，程序员基本上可以忽略整型值和浮点型值之间的不同。当忽略这些不同时，也就忽略掉了Lua 5.3和Lua 5.2(该版本中所有的数值都是浮点型)之间的不同(至于数值，Lua 5.0及Lua 5.1与Lua 5.2完全一致)。

Lua 5.3和Lua 5.2之间的最大不同就是整数的表示范围。Lua 5.2支持的最大整数为2<sup>53</sup>，而Lua 5.3支持的最大整数为2<sup>63</sup>。在当作计数值使用时，它们之间的区别通常不会导致问题；然而，当把整型值当作通用的比特位使用时(例如，把`3`个`20-bit`的整型值放在一起使用)，它们之间的区别则可能很重要。

虽然Lua 5.2不支持整型，但是在几个场景下仍然会涉及整型的问题。例如，C语言实现的库函数通常使用整型参数，但Lua 5.2却并没有约定这些情况下浮点型值和整型值之间的转换方法：官方文档里只是说"数值会以某种不确定的方式被截断"。这个问题非常现实，根据具体的不同平台，Lua 5.2可能将`-3.2`转换成`-3`，也可能转换为`-4`。与Lua 5.2不同的是，Lua 5.3明确了这种类型转换的规则，即只有数值恰好可以表示为整数时才可以进行转换。

由于Lua 5.2中的数值类型只有一种，所以没有提供函数`math.type`。由于Lua 5.2中不存在整型的概念，所以也没有常量`math.maxinteger`及`math.mininteger`。虽然可以实现，但Lua 5.2中也没有`floor`除法(毕竟，Lua 5.2中的取模运算基本上和`floor`除法是等价的)。

可能让人感到震惊的是，与整型引入相关的问题的根源在于，Lua语言将数值转换为字符串的方式。Lua 5.2将所有的整数值格式化为整型(不带小数点)，而Lua 5.3则将所有的浮点数格式化为浮点型(带有十进制小数点或指数)。因此，Lua 5.2会将`3.0`格式化为`"3"`输出，而Lua 5.3则会将其格式化为`"3.0"`输出。虽然Lua语言从未说明过格式化数值的方式，但是很多程序员默认的是早期版本的格式化输出行为。在将数值转换为字符串时，我们可以通过显式地指明格式的方式来避免这种问题。然而，这个问题实际上提示我们，语言设计思想中可能存在更深层的瑕疵，即无理由地将整数转换为浮点型值来可能并非好事(实际上，这也正是Lua 5.3中引入新格式化规则的主要动机。将整数值使用浮点型表示通常会使得程序可读性不佳，而新的格式化规则避免了这些问题)。

## [练习](../lua.md#3-数值)

练习3.1：以下哪些是有效的数值常量？它们的值分别是多少？

```lua
.0e12   .e12   0.0e   0x12   0xABFG   0xA   FFFF   0xFFFFFFFF
0x   0x1P10   0.1e1   0x0.1p1
```

```lua cmd
print(.0e12 )
-- print(.e12)
-- print(0.0e)
print(0x12)
-- print(0xABFG)
print(0xA)
-- print(FFFF)
print(0xFFFFFFFF)
-- print(0x)
print(0x1P10)   --1*16^0*2^10
print(0.1e1)
print(0x0.1p1)
```

练习3.2：解释下列表达式之所以得出相应结果的原因。(注意：整型算术运算总是会回环。)

```lua cmd
print(math.maxinteger * 2)
-- math.maxinteger + (math.maxinteger + 1) -1
-- math.maxinteger + math.mininteger -1
-- -1 - 1
-- -2

print(math.mininteger * 2)
-- math.mininteger + (math.mininteger -1) + 1
-- math.mininteger + math.maxinteger + 1
-- -1 + 1
-- 0

print(math.maxinteger * math.maxinteger)
-- math.maxinteger * (math.mininteger - 1)
-- math.mininteger - math.maxinteger
-- (math.mininteger - 1) + 1 - math.maxinteger
-- math.maxinteger + 1 - math.maxinteger
-- 1


print(math.mininteger * math.mininteger)
-- math.mininteger * (math.maxinteger + 1)
-- math.mininteger + math.mininteger
-- 0
```

练习3.3：下列代码的输出结果是什么？

```lua cmd
for i = -10, 10 do
    print(i, i % 3)
end
```

练习3.4：表达式`2^3^4`的值是什么？表达式`2^-3^4`呢？

```lua cmd
print(2 ^ 3 ^ 4)
print(2 ^ -3 ^ 4)
```

练习3.5：当分母是`10`的整数次幂时，数值`12.7`与表达式`127/10`相等。能否认为当分母是`2`的整数次幂时，这是一种通用规律？对于数值`5.5`情况又会怎样呢？

```lua cmd
print(12.7 == (127 / 10))
print(string.format("%a", 12.7))

print(12.7 == (127 / 10))
print(string.format("%a", 5.5))
```

练习3.6：请编写一个通过高、母线与轴线的夹角来计算正圆锥体体积的函数。

```lua cmd
local function volume(h, angle)
    local r = h * math.tan(math.rad(angle))
    return math.pi * r ^ 2 * h / 3
end

print(volume(1, 60))
```

练习3.7：利用函数math.random编写一个生成遵循正态分布(高斯分布)的伪随机数发生器。

```lua cmd
local function gaussian(average, variance)
    return math.sqrt(-2 * variance * math.log(math.random())) *
        math.cos(2 * math.pi * math.random()) + average
end

--平均值
local function mean(t)
    local sum = 0
    for _, v in pairs(t) do
        sum = sum + v
    end
    return sum / #t
end

--标准差
local function std(t)
    local squares, avg = 0, mean(t)
    for _, v in pairs(t) do
        squares = squares + ((avg - v) ^ 2)
    end
    local variance = squares / #t
    return math.sqrt(variance)
end

--打印
local function showHistogram(t)
    local lo = math.ceil(math.min(table.unpack(t)))
    local hi = math.floor(math.max(table.unpack(t)))
    local hist, barScale = {}, 200
    for i = lo, hi do
        hist[i] = 0
        for k, v in pairs(t) do
            if math.ceil(v - 0.5) == i then
                hist[i] = hist[i] + 1
            end
        end
        local n = math.ceil(hist[i] / #t * barScale)
        io.write(i .. "\t" .. string.rep('=', n))
        print(" " .. hist[i])
    end
end

--测试
local function normalDistribution()
    math.randomseed(os.time())
    local t, average, variance = {}, 50, 10
    for i = 1, 1000 do
        table.insert(t, gaussian(average, variance))
    end
    print("Mean:", mean(t) .. ", expected " .. average)
    print("StdDev:", std(t) .. ", expected " .. math.sqrt(variance) .. "\n")
    showHistogram(t)
end

normalDistribution()
```

[^1]:除了使用了LUA_32BITS宏定义以外，精简Lua和标准Lua的源码是一样的。除了数值表示占用的字节大小不一样外，精简Lua和标准Lua完全一致。
[^2]:是在Lua 5.2中被引入的。
[^3]:参考Lua 5.3 Reference Manual。
[^4]:详见6.1节，Lua语言支持一个函数返回多个值。
[^5]:位操作在Lua 5.3中引入，我们会在13.1节中对其进行讨论。
