# 4 [字符串](../lua.md#4-字符串)

字符串用于表示文本。Lua语言中的字符串既可以表示单个字符，也可以表示一整本书籍[^1]。在Lua语言中，操作`100K`或者`1M`个字母组成的字符串的程序也很常见。

Lua语言中的字符串是一串字节组成的序列，Lua核心并不关心这些字节究竟以何种方式编码文本。在Lua语言中，字符使用8个比特位来存储(`eight-bit clean`[^2])。Lua语言中的字符串可以存储包括空字符在内的所有数值代码，这意味着我们可以在字符串中存储任意的二进制数据。同样，我们可以使用任意一种编码方法(`UTF-8、UTF-16`等)来存储`Unicode`字符串；不过，像我们接下来很快要讨论的那样，最好在一切可能的情况下优先使用`UTF-8`编码。Lua的字符串标准库默认处理`8`个比特位(`1Byte`)的字符，但是也同样可以非常优雅地处理`UTF-8`字符串。此外，从Lua 5.3开始还提供了一个帮助使用`UTF-8`编码的函数库。

Lua语言中的字符串是不可变值(`immutable value`)。我们不能像在C语言中那样直接改变某个字符串中的某个字符，但是我们可以通过创建一个新字符串的方式来达到修改的目的，例如：

```lua cmd
local a = "one string"
local b = string.gsub(a, "one", "another") --改变字符串中的某些部分
print(a)                                   --> one string
print(b)                                   --> another string
```

像Lua语言中的其他对象(表、函数等)一样，Lua语言中的字符串也是自动内存管理的对象之一。这意味着Lua语言会负责字符串的分配和释放，开发人员无须关注。
可以使用长度操作符(`length operator`)(`#`)获取字符串的长度：

```lua cmd
local a = "hello"
print(#a)          --> 5
print(#"good bye") --> 8
```

该操作符返回字符串占用的字节数，在某些编码中，这个值可能与字符串中字符的个数不同。
我们可以使用连接操作符`..`(两个点)来进行字符串连接。如果操作数中存在数值，那么Lua语言会先把数值转换成字符串：

```lua cmd
print("Hello " .. "World") --> Hello World
print("result is " .. 3)   --> result is 3
```

在某些语言中，字符串连接使用的是加号，但实际上`3 + 5`和`3 .. 5`是不一样的。
应该注意，在Lua语言中，字符串是不可变量。字符串连接总是创建一个新字符串，而不会改变原来作为操作数的字符串：

```lua cmd
local a = "Hello"
print(a .. " World") --> Hello World
print(a)             --> Hello
```

## [字符串常量](../lua.md#4-字符串)

我们可以使用一对双引号或单引号来声明字符串常量(`literal string`)：

```lua
local a = "a line"
local b = 'another line'
```

使用双引号和单引号声明字符串是等价的。它们两者唯一的区别在于，使用双引号声明的字符串中出现单引号时，单引号可以不用转义；使用单引号声明的字符串中出现双引号时，双引号可以不用转义。
从代码风格上看，大多数程序员会选择使用相同的方式来声明“同一类”字符串，至于“同一类”究竟具体指什么则是依赖于具体实现的。[^3]比如，由于`XML`文本中一般都会有双引号，所以一个操作`XML`的库可能就会使用单引号来声明XML片段[^4]。
Lua语言中的字符串支持下列C语言风格的转义字符：
 | 转义字符 | 意义                       |
 | -------- | -------------------------- |
 | \a       | 响铃(bell)                 |
 | \b       | 退格(backspace)            |
 | \f       | 换行(formfeed)             |
 | \n       | 换行(newline)              |
 | \r       | 回车(carriage return)      |
 | \t       | 水平制表符(horizontal tab) |
 | \v       | 垂直制表符(vertical tab)   |
 | \\       | 反斜杠(backslash)          |
 | \"       | 双引号(double quote)       |
 | \'       | 单引号(single quote)       |

下述示例展示了转义字符的使用方法：

```lua cmd
print("one line\nnext line\n\"in quotes\",'in quotes'")

print('a backslash inside quotes:\'\\\'')

print("a sompler way:'\\'")
```

在字符串中，还可以通过转义序列`\ddd`和`\xhh`来声明字符。其中，`ddd`是由最多`3`个十进制数字组成的序列，`hh`是由两个且必须是两个十六进制数字组成的序列。举一个稍微有点刻意的例子，在一个使用`ASCII`编码的系统中，`"ALO\n123\"`和`"\x41LO\10\04923"`实际上是一样的[^5]：`0x41`(十进制的`65`)在`ASCII`编码中对应`A`，`10`对应换行符，`49`对应数字`1`(在这个例子中，由于转义序列之后紧跟了其他的数字，所以`49`必须写成`\049`，即用`0`来补足三位数字；否则，Lua语言会将其错误地解析为`\492`)。我们还可以把上述字符串写成`'\x41\x4c\x4f\x0a\x31\x32\x33\x22'`，即使用十六进制来表示字符串中的每一个字符。
从Lua 5.3开始，也可以使用转义序列`\u{h...h}`来声明`UTF-8`字符，花括号中可以支持任意有效的十六进制：

```lua cmd
print("\u{3b1} \u{3b2} \u{3b3}")     --> α β γ
```

上例中假定终端使用的是UTF-8编码。

## [长字符串/多行字符串](../lua.md#4-字符串)

像长注释和多行注释一样，可以使用一对双方括号来声明长字符串和多行字符串常量。被方括号括起来的内容可以包括很多行，并且内容中的转义序列不会被转义。此外，如果多行字符串中的第一个字符是换行符，那么这个换行符会被忽略。多行字符串在声明包含大段代码的字符串时非常方便，例如：

```lua cmd
local page = [[
<html>
<head>
    <title>An HTML Page</title>
</head>
<body>
    <a herf="http://www.lua.org">Lua</a>
</body>
</html>
]]
print(page)
```

有时字符串中可能有类似`a = b[c[i]]`这样的内容(注意其中的`]]`)，或者，字符串中可能有被注释掉的代码。为了应对这些情况，可以在两个左方括号之间加上任意数量的等号，如`[===[`。这样，字符串常量只有在遇到了包含相同数量等号的两个右方括号时才会结束(就前例而言，即`]===]`)。Lua语言的语法扫描器会忽略所含等号数量不相同的方括号。通过选择恰当数量的等号，就可以在无须修改原字符串的情况下声明任意的字符串常量了。

对注释而言，这种机制也同样有效。例如，我们可以使用`--[=[`和`]=]`来进行长注释，从而降低了对内部已经包含注释的代码进行注释的难度。
当代码中需要使用常量文本时，使用长字符串是一种理想的选择。但是，对于非文本的常量我们不应该滥用长字符串。虽然Lua语言中的字符串常量可以包含任意字节，但是滥用这个特性并不明智(例如，可能导致某些文本编辑器出现异常)。同时，像`"\r\n"`一样的EOF序列在被读取的时候可能会被归一化成`"\n"`。作为替代方案，最好就是把这些可能引起歧义的二进制数据用十进制数值或十六进制的数值转义序列进行表示，例如`"\x13\x01\xA1\xBB"`。不过，由于这种转义表示形成的字符串往往很长，所以对于长字符串来说仍可能是个问题。针对这种情况，从Lua 5.2开始引入了转义序列\z，该转义符会跳过其后的所有空白字符，直到遇到第一个非空白字符。下例中演示了该转义符的使用方法：

```lua cmd
local data="\x00\x01\x02\x03\x04\x05\x06\x07\z
      \x08\x09\x0A\x0B\x0C\x0D\x0E\x0F"
print(data)
```

第一行最后的`\z`会跳过其后的`EOF`和第二行的制表符，因此在最终得到的字符串中，`\x08`实际上是紧跟着`\x07`的。

## [强制类型转换](../lua.md#4-字符串)

Lua语言在运行时提供了数值与字符串之间的自动转换(`conversion`)。针对字符串的所有算术操作会尝试将字符串转换为数值。Lua语言不仅仅在算术操作时进行这种强制类型转换(`coercion`)，还会在任何需要数值的情况下进行，例如函数`math.sin`的参数。

相反，当Lua语言发现在需要字符串的地方出现了数值时，它就会把数值转换为字符串：

```lua cmd
print(10 .. 20)
```

当在数值后紧接着使用字符串连接时，必须使用空格将它们分开，否则Lua语言会把第一个点当成小数点。

很多人认为自动强制类型转换算不上是Lua语言中的一项好设计。作为原则之一，建议最好不要完全寄希望于自动强制类型转换。虽然在某些场景下这种机制很便利，但同时也给语言和使用这种机制的程序带来了复杂性。

作为这种“二类状态(`second-class status`)”的表现之一，Lua 5.3没有实现强制类型转换与整型的集成，而是采用了另一种更简单和快速的实现方式：算术运算的规则就是只有在两个操作数都是整型值时结果才是整型。因此，由于字符串不是整型值，所以任何有字符串参与的算术运算都会被当作浮点运算处理：

```lua cmd
print("10" + 1)
```

如果需要显式地将一个字符串转换成数值，那么可以使用函数`tonumber`。当这个字符串的内容不能表示为有效数字时该函数返回`nil`；否则，该函数就按照Lua语法扫描器的规则返回对应的整型值或浮点类型值：

```lua cmd
print("10" + 1)
print(tonumber("   -3"))
print(tonumber(" 10e4"))
print(tonumber("10e"))
print(tonumber("0x1.3p-4"))
```

默认情况下，函数`tonumber`使用的是十进制，但是也可以指明使用二进制到三十六进制之间的任意进制：

```lua cmd
print(tonumber("100101", 2))
print(tonumber("fff", 16))
print(tonumber("-ZZ", 36))
print(tonumber("987", 8))
```

在最后一行中，对于指定的进制而言，传入的字符串是一个无效值，因此函数`tonumber`返回`nil`。
调用函数`tostring`可以将数值转换成字符串：

```lua cmd
print(tostring(10) == "10")
```

上述的这种转换总是有效，但我们需要记住，使用这种转换时并不能控制输出字符串的格式(例如，结果中十进制数字的个数)。我们会在下一节中看到，可以通过函数`string.format`来全面地控制输出字符串的格式。
与算术操作不同，比较操作符不会对操作数进行强制类型转换。请注意，`"0"`和`0`是不同的。此外，`2 < 15`明显为真，但`"2" < "15"`却为假(字母顺序)。为了避免出现不一致的结果，当比较操作符中混用了字符串和数值(比如`2 < "15"`)时，Lua语言会抛出异常。

```lua cmd
print("0" == 0)
print(2 < 15)
print("2" < "15")
print(2 < "15")
```

## [字符串标准库](../lua.md#4-字符串)

Lua语言解释器本身处理字符串的能力是十分有限的。一个程序能够创建字符串、连接字符串、比较字符串和获取字符串的长度，但是，它并不能提取字符串的子串或检视字符串的内容。Lua语言处理字符串的完整能力来自其字符串标准库。

正如此前提到的，字符串标准库默认处理的是`8 bit(1 byte)`字符。这对于某些编码方式(例如`ASCII`或`ISO-8859-1`)适用，但对所有的`Unicode`编码来说都不适用。不过尽管如此，我们接下来会看到，字符串标准库中的某些功能对`UTF-8`编码来说还是非常有用的。

字符串标准库中的一些函数非常简单：函数`string.len(s)`返回字符串s的长度，等价于`#s`。函数`string.rep(s,n)`返回将字符串`s`重复`n`次的结果。可以通过调用`string.rep("a",2^20)`创建一个`1MB`大小的字符串(例如用于测试)。函数`string.reverse`用于字符串翻转。函数`string.lower(s)`返回一份`s`的副本，其中所有的大写字母都被转换成小写字母，而其他字符则保持不变。函数`string.upper`与之相反，该函数会将小写字母转换成大写字母。

```lua cmd
print(string.rep("abc", 3))
print(string.reverse("A Long Line!"))
print(string.lower("A Long Line!"))
print(string.upper("A Long Line!"))
```

作为一种典型的应用，我们可以使用如下代码在忽略大小写差异的原则下比较两个字符串：

```lua cmd
print(string.lower('a') < string.lower('b'))
```

函数`string.sub(s,i,j)`从字符串`s`中提取第`i`个到第`j`个字符(包括第`i`个和第`j`个字符，字符串的第一个字符索引为`1`)。该函数也支持负数索引，负数索引从字符串的结尾开始计数：索引`-1`代表字符串的最后一个字符，索引`-2`代表倒数第二个字符，依此类推。这样，对字符串`s`调用函数`string.sub(s, 1, j)`得到的是字符串s中长度为j的前缀，调用`string.sub(s, j, -1)`得到的是字符串s中从第j个字符开始的后缀，调用`string.sub(s, 2, -2)`返回的是去掉字符串s中第一个和最后一个字符后的结果：

```lua cmd
s = "[in brackets]"  
s = "[in brackets]"
print(string.sub(s, 2, -2))
print(string.sub(s, 1, 1))
print(string.sub(s, -1, -1))
```

请注意，Lua语言中的字符串是不可变的。和Lua语言中的所有其他函数一样，函数`string.sub`不会改变原有字符串的值，它只会返回一个新字符串。一种常见的误解是以为`string.sub(s, 2, -2)`返回的是修改后的`s`[^6]。如果需要修改原字符串，那么必须把新的值赋值给它：

```lua cmd
local s = "hello world"
s = string.sub(s, 2, -2)
print(s)
```

函数`string.char`和`string.byte`用于转换字符及其内部数值表示。函数`string.char`接收零个或多个整数作为参数，然后将每个整数转换成对应的字符，最后返回由这些字符连接而成的字符串。函数`string.byte(s, i)`返回字符串`s`中第`i`个字符的内部数值表示，该函数的第二个参数是可选的。调用`string.byte(s)`返回字符串`s`中第一个字符(如果字符串只由一个字符组成，那么就返回这个字符)的内部数值表示。在下例中，假定字符是用`ASCII`表示的：

```lua cmd
print(string.char(97))
local i = 99;
print(string.char(i, i + 1, i + 2))
print(string.byte("abc"))
print(string.byte("abc", 2))
print(string.byte("abc", -1))
```

在最后一行中，使用了负数索引来访问字符串的最后一个字符。
调用`string.byte(s, i, j)`返回索引`i`到`j`之间(包括`i`和`j`)的所有字符的数值表示：

```lua cmd
print(string.byte("abc", 1, 2))
```

一种常见的写法是`{ string.byte(s, 1, -1) }`，该表达式会创建一个由字符串`s`中的所有字符代码组成的表(由于Lua语言限制了栈大小，所以也限制了一个函数的返回值的最大个数，默认最大为一百万个。因此，这个技巧不能用于大小超过`1MB`的字符串)。

函数`string.format`是用于进行字符串格式化和将数值输出为字符串的强大工具，该函数会返回第一个参数(也就是所谓的格式化字符串(`format string`))的副本，其中的每一个指示符(`directive`)都会被替换为使用对应格式进行格式化后的对应参数。格式化字符串中的指示符与`C`语言中函数`printf`的规则类似，一个指示符由一个百分号和一个代表格式化方式的字母组成：`d`代表一个十进制整数、`x`代表一个十六进制整数、`f`代表一个浮点数、`s`代表字符串，等等。

```lua cmd
print(string.format("x = %d y = %d", 10, 20))
print(string.format("x = %x", 200))
print(string.format("x = 0x%x", 200))
print(string.format("x = %f", 200))
local tag, title = "h1", "a title"
print(string.format("<%s>%s</%s>", tag, title, tag))
```

在百分号和字母之间可以包含用于控制格式细节的其他选项。例如，可以指定一个浮点数中小数点的位数：

```lua cmd
print(string.format("pi = %.4f", math.pi))
local d = 5; m = 11; y = 1990
print(string.format("%02d/%02d/%04d", d, m, y))
```

在上例中，`%.4f`表示小数点后保留`4`位小数；`%02d`表示一个十进制数至少由两个数字组成，不足两个数字的用`0`补齐，而`%2d`则表示用空格来补齐。关于这些指示符的完整描述可以参阅C语言`printf`函数的相关文档，因为Lua语言是通过调用C语言标准库来完成实际工作的。
可以使用冒号操作符像调用字符串的一个方法那样调用字符串标准库中的所有函数。例如，`string.sub(s, i, j)`可以重写为`s:sub(i, j)`，`string.upper(s)`可以重写为`s:upper()`(我们会在第21章中学习冒号操作符的细节)。
字符串标准库还包括了几个基于模式匹配的函数。函数`string.find`用于在指定的字符串中进行模式搜索：

```lua cmd
print(string.find("hello world", "wor"))
print(string.find("hello world", "war"))
```

如果该函数在指定的字符串中找到了匹配的模式，则返回模式的开始和结束位置，否则返回`nil`。函数`string.gsub`(`Global SUBstitution`)则把所有匹配的模式用另一个字符串替换：

```lua cmd
print(string.gsub("hello world", "l", "."))
print(string.gsub("hello world", "ll", ".."))
print(string.gsub("hello world", "a", "."))
```

该函数还会在第二个返回值中返回发生替换的次数。
我们会在第10章中继续学习上面提到的所有函数和关于模式匹配的所有知识。

## [Unicode编码](../lua.md#4-字符串)

从Lua 5.3开始，Lua语言引入了一个用于操作`UTF-8`编码的`Unicode`字符串的标准库。当然，在引入这个标准库之前，Lua语言也提供了对`UTF-8`字符串的合理支持。

`UTF-8`是`Web`环境中用于`Unicode`的主要编码之一。由于`UTF-8`编码与`ASCII`编码部分兼容，所以`UTF-8`对于Lua语言来说也是一种理想的编码方式。这种兼容性保证了用于`ASCII`字符串的一些字符串操作技巧无须修改就可以用于`UTF-8`字符串。

`UTF-8`使用变长的多个字节来编码一个`Unicode`字符。例如，`UTF-8`编码使用一个字节的`65`来代表A，使用两个字节的`215–144`代表希伯来语(`Hebrew`)字符`Aleph`(其在`Unicode`中的编码是`1488`)。`UTF-8`使用一个字节表示所有`ASCII`范围内的字符(小于`128`)。对于其他字符，则使用字节序列表示，其中第一个字节的范围是`[194,244]`，而后续的字节范围是`[128,191]`。更准确地说，对于两个字节组成的序列来说，第一个字节的范围是`[194,223]`；对于三个字节组成的序列来说，第一个字节的范围是`[224,239]`；对于四个字节组成的序列来说，第一个字节的范围是`[240,244]`，这些范围相互之间均不重叠。这种特点保证了任意字符对应的字节序列不会在其他字符对应的字节序列中出现。特别地，一个小于`128`的字节永远不会出现在多字节序列中，它只会代表与之对应的ASCII字符。

Lua语言中的一些机制对`UTF-8`字符串来说同样“有效”。由于Lua语言使用`8`个字节来编码字符，所以可以像操作其他字符串一样读写和存储`UTF-8`字符串。字符串常量也可以包含`UTF-8`数据(当然，读者可能需要使用支持`UTF-8`编码的编辑器来处理使用`UTF-8`编码的源文件)。字符串连接对`UTF-8`字符串同样适用。对字符串的比较(小于、小于等于，等等)会按照`Unicode`编码中的字符代码顺序进行[^7]。

Lua语言的操作系统库和输入输出库是与对应系统之间的主要接口，所以它们是否支持`UTF-8`取决于对应的操作系统。例如，在Linux操作系统下文件名使用`UTF-8`编码，而在Windows操作系统下文件名使用`UTF-16`编码。因此，如果要在Windows操作系统中处理`Unicode`文件名，那么要么使用额外的库，要么就要修改Lua语言的标准库。

让我们看一下字符串标准库中的函数是如何处理`UTF-8`字符串的。函数`reverse、upper、lower、byte和char`不适用于`UTF-8`字符串，这是因为它们针对的都是一字节字符。函数`string.format`和`string.rep`适用于`UTF-8`字符串(格式选项`'%c'`除外，该格式选项针对一字节字符)。函数`string.len`和`string.sub`可以用于`UTF-8`字符串，其中的索引以字节为单位而不是以字符为单位。通常，这些函数就够用了。

现在让我们学习一下新的`utf8`标准库。函数`utf8.len`返回指定字符串中`UTF-8`字符(代码点)的个数[^8]。此外，该函数还会验证字符串，如果该函数发现字符串中包含无效的字节序列，则返回`false`外加第一个无效字节的位置：

```lua cmd
print(utf8.len("résumé"))
print(utf8.len("aҫão"))
print(utf8.len("Månen"))
print(utf8.len("ab\x93"))
```

当然，需要使用支持`UTF-8`的终端来运行上述示例。
函数`utf8.char`和`utf8.codepoint`在`UTF-8`环境下等价于`string.char`和`string.byte`：

```lua cmd
print(utf8.char(114, 233, 115, 117, 109, 233))
print(utf8.codepoint("résumé", 6, 7))
```

请注意最后一行的索引。`utf8`库中大多数函数使用字节为索引。例如，调用`string.codepo int(s, i, j)`时i和j都会被当作字符串`s`中的字节位置。如果想使用字符位置作为索引，那么可以通过函数utf8.offset把字符位置转换为字节位置：

```lua cmd
local s = "Nähdään"
print(utf8.codepoint(s, utf8.offset(s, 5)))
print(utf8.char(228))
```

在这个示例中，我们使用函数`utf8.offset`来获取字符串中第5个字符的字节索引，然后将这个值作为参数调用函数`codepoint`。
像在字符串标准库中一样，函数`utf8.offset`使用的索引可以是负值，代表从字符串末尾开始计数：

```lua cmd
local s = "ÃØÆËÐ"
print(utf8.codepoint(s, utf8.offset(s, 5)))
print(utf8.char(228))
```

utf8标准库中的最后一个函数是`utf8.codes`，该函数用于遍历`UTF-8`字符串中的每一个字符：

```lua cmd
for i, c in utf8.codes("Ação") do
    print(i, c)
end
```

上述的代码结构会遍历指定字符串中的所有字符，将每个字符对应的字节索引和编码赋给两个局部变量。在上例中，循环体会打印出这两个变量的值(我们会在第18章中进一步学习迭代器)。

不幸的是，除了上述的内容外，Lua语言没有再提供其他机制。`Unicode`具有如此多稀奇古怪的特性，以至于想从特定的语言中抽象出其中的任意一个概念基本上都是不太可能的。由于`Unicode`编码的字符和字素(`grapheme`)之间没有一对一的关系，所以甚至连字符的概念都是模糊的。例如，常见的字素`é`既可以使用单个代码点`"\u{E9}"`表示，也可以使用两个代码点表示(`"e\u{301}"`，即e后面跟一个区分标记)。其他诸如字母之类的基本概念在不同的语系中也有差异。由于这些复杂性的存在，如果想支持完整的`Unicode`就需要巨大的表，而这又与Lua语言精简的大小相矛盾。因此，对于这些特殊需求来说，最好的选择就是使用外部库。

## [练习](../lua.md#4-字符串)

练习4.1：请问如何在Lua程序中以字符串的方式使用如下的XML片段：
请给出至少两种实现方式。

```lua
<![CDATA[
    Hello world
]]>
```

```lua
print([=[<![CDATA[
    Hello world
]]>]=])
print("<![CDATA[\n    Hello world\n]]>")
```

练习4.2：假设您需要在Lua中编写一个任意字节的长序列作为文字字符串。您会使用什么格式？考虑可读性、最大行长和大小等问题。

```lua cmd
local s = [[This is a long sequence ...]]
```

练习4.3：请编写一个函数，使之实现在某个字符串的指定位置插入另一个字符串：

```lua
> insert("hello world", 1, "start: ")   --> start: hello world
> insert("hello world", 7, "small ")    --> hello small world
```

```lua cmd
local function insert(s, p, a)
    local r
    if not a then
        r = s
    end

    p = p or 1

    local len = string.len(s)

    if p <= 1 then
        r = a .. s
    elseif p >= len + 1 then
        r = s .. a
    else
        r = string.sub(s, 1, p - 1) .. a .. string.sub(s, p)
    end
    print(r)
end

insert("hello world", 1, "start: ")
insert("hello world", 7, "small ")
```

练习4.4：使用`UTF-8`字符串重写下例：
注意，这里的起始位置和长度都是针对代码点(`CodePoint`)而言的。

```lua
> insert("ação", 5, "!") --> ação!
```

```lua cmd
local function insert(s, p, a)
    local r
    if not a then
        r = s
    end

    p = p or 1

    local len = utf8.len(s)

    if p <= 1 then
        r = a .. s
    elseif p >= len + 1 then
        r = s .. a
    else
        local uos = utf8.offset(s, p)
        r = string.sub(s, 1, uos - 1) .. a .. string.sub(s, uos)
    end
    print(r)
end

insert("ação", 5, "!")
```

练习4.5：请编写一个函数，该函数用于移除指定字符串中的一部分，移除的部分使用起始位置和长度指定：

```lua
> remove("hello world", 7, 4)       --> hello d
```

```lua cmd
local function remove(s, p, l)
    local r
    if not s then
        r = nil
    end

    local len = string.len(s)
    p = p or 1
    l = l or len

    if p <= 1 then
        r = string.sub(s, l + 1)
    elseif p >= len + 1 then
        r = s
    else
        r = string.sub(s, 1, p - 1) .. string.sub(s, p + l)
    end
    print(r)
end

remove("hello world", 7, 4)
```

练习4.6：使用UTF-8字符串重写下例：
注意，起始位置和长度都是以代码点来表示的。

```lua
> remove("ação", 2, 2) --> ao
```

```lua cmd
local function remove(s, p, l)
    local r
    if not s then
        r = nil
    end

    local len = utf8.len(s)
    p = p or 1
    l = l or len

    if p <= 1 then
        r = string.sub(s, l + 1)
    elseif p >= len + 1 then
        r = s
    else
        r = string.sub(s, 1, utf8.offset(s, p) - 1) .. string.sub(s, utf8.offset(s, p + l))
    end
    print(r)
end

remove("ação", 2, 2)
```

练习4.7：请编写一个函数判断指定的字符串是否为回文字符串(`palindrome`)：

```lua
> ispali("step on no pets") --> true
> ispali("banana") --> false
```

```lua cmd
local function ispali(s)
    print(s == string.reverse(s))
end

ispali("step on no pets")
ispali("banana")
```

练习4.8：重写之前的练习，使得它们忽略空格和标点符号。

```lua cmd
local pattern = "[%p%s]"
local function ispali(s)
    local r = string.gsub(s, pattern, "")
    print(r == string.reverse(r))
end

ispali("step on no pets!")
ispali("banana")
```

练习4.9：使用UTF-8字符串重写之前的练习。

```lua cmd
local pattern = "[%p%s]"
local function reverse(str)
    if not str then
        error("the argument#1 is nil!")
    end
    if str == "" then
        return str
    end
    local array = { utf8.codepoint(str, utf8.offset(str, 1), utf8.offset(str, -1)) }
    local rArray = {}
    local len = #array
    for i = len, 1, -1 do
        rArray[len - i + 1] = array[i]
    end
    return utf8.char(table.unpack(rArray))
end

local function ispali(str)
    if not str then
        return false
    end
    str = string.gsub(str, pattern, "")
    print(reverse(str))
    return str == reverse(str)
end

print(ispali("上海自来水来自海上"))
print(ispali("上海    自 来 水来   自海上"))
print(ispali("上海  ,,,  自?? 来 水来  ? 自海上"))
```

[^1]:译者注：实际是指可以存储比单个字符多得多的文本内容。
[^2]:译者注：通常与之对比的是7-bit ASCII。
[^3]:译者注：即大多数情况下要么使用单引号声明字符串，要么就使用双引号来声明字符串，不会一会儿使用单引号一会儿使用双引号。
[^4]:译者注：XML结构中一般包括大量的双引号，如果使用双引号来声明代表XML文本的字符串，那么XML文本中原有的双引号都得进行转义。
[^5]:译者注：字面值一样，但不一定在相同内存位置。
[^6]:译者注：实际上字符串s不会被修改。
[^7]:译者注：即代码点，后面会详细介绍。
[^8]:译者注：正如前文所述，一个诸如Unicode等的超大字符集中的字符可能需要用两个或两个以上的字节表示，一个完整的Unicode字符就叫做代码点，不能直接使用字节位置或字节长度来对Unicode字符进行操作
