# 11 [小插曲：出现频率最高的单词](../lua.md#11-小插曲出现频率最高的单词)

在本章中，我们要开发一个读取并输出一段文本中出现频率最高的单词的程序。像之前的小插曲一样，本章的程序也十分简单，但是也使用了诸如迭代器和匿名函数这样的高级特性。

该程序的主要数据结构是一个记录文本中出现的每一个单词及其出现次数之间关系的表。使用这个数据结构，该程序可以完成3个主要任务。

•读取文本并计算每一个单词的出现次数。
•按照出现次数的降序对单词列表进行排序。
•输出有序列表中的前n个元素。

要读取文本，可以遍历每一行，然后遍历每一行的每一个单词。对于我们读取的每一个单词，增加对应计数器的值：

```lua
local counter = {}

for line in io.lines() do
    for word in string.gmatch(line, "%w+") do
        counter[word] = (counter[word] or 0) + 1
    end
end
```

这里，我们使用模式'%w+'来描述“单词”，也就是一个或多个字母或数字。

下一步就是对单词列表进行排序。不过，就像一些有心的读者可能已经注意到的那样，我们并没有可以用来排序的单词列表。尽管如此，使用表counter中作为键的
单词来创建一个列表还是很简单的：

```lua
local words = {}    --文本中所有单词的列表

for w in pairs(counter) do
    words[#words + 1] = w
end
```

一旦有了单词列表，就可以使用函数table.sort对其进行排序：

```lua
table.sort(words, function(w1, w2)
    return counter[w1] > counter[w2] or counter[w1] == counter[w2] and w1 < w2
end)
```

请记住，排序函数必须在w1位于w2之前时返回真。计数值越大的单词排得越前，具有相同计数值的单词则按照字母顺序排序。

示例11.1中展示了完整的代码。

示例11.1统计单词出现频率的程序

```lua
local counter = {}

for line in io.lines() do
    for word in string.gmatch(line, "%w+") do
        counter[word] = (counter[word] or 0) + 1
    end
end

local words = {}    -- 文本中所有单词的列表

for w in pairs(counter) do
    words[#words + 1] = w
end

table.sort(words, function(w1, w2)
    return counter[w1] > counter[w2] or counter[w1] == counter[w2] and w1 < w2
end)

-- 要输出的字数
local n = math.min(tonumber(arg[1]) or math.huge, #words)

for i = 1, n do
    io.write(words[i], "\t", counter[words[i]], "\n")
end
```

最后一个循环输出了结果，也就是前n个单词及它们对应的计数值。这个程序假定第1个参数是要输出单词的个数；默认情况下，如果没有参数，它会输出所有的单词。

作为示例，我们给出了上述程序针对本书内容[^1]的运行结果：

```lua
$ lua wordcount.lua 10 < book.of
the     5996
a   3942
…
…
…
x   1424
```

## [练习](../lua.md#11-小插曲出现频率最高的单词)

练习11.1：当我们对一段文本执行统计单词出现频率的程序时，结果常常是一些诸如冠词和介词之类的没有太多意义的短词汇。请改写该程序，使它忽略长度小于4个字母的单词。

练习11.2：重复上面的练习，除了按照长度标准忽略单词外，该程序还能从一个文本文件中读取要忽略的单词列表。

[^1]:译者注：英文原版书。
