[###](L014.md)

### 15 [数据文件和序列化](../../Code/P015/_example.lua)

在处理数据文件时，写数据通常比读数据简单得多。当向一个文件中写时，我们拥有绝对的控制权；但是，当从一个文件中读时，我们并不知道会读到什么东西。一个健壮的程序除了能够处理一个合法文件中所包含的所有类型的数据外，还应该能够优雅地处理错误的文件。因此，编写一个健壮的处理输入的程序总是比较困难的。在本章中，我们会学习如何使用Lua语言、通过简单地将数据以恰当的格式写入到文件中来从程序中剔除不必要的读取数据的代码。更确切地说，我们将学习如何像Lua程序在运行中写入数据那样，在运行时重建数据。

Lua语言自1993年发布以来，其主要用途之一就是描述数据(data description)。在那个年代，主要的文本数据描述语言之一是SGML。对于很多人来说(包括我们在内)，SGML既臃肿又复杂。在1998年，有些人将其简化成了XML，但以我们的眼光看仍然臃肿又复杂。有些人跟我们的观点一致，进而在2001年开发了JSON。JSON基于JavaScript，类似于一种精简过的Lua语言数据文件。一方面，JSON的一大优势在于它是国际标准，包括Lua语言在内的多种语言都具有操作JSON文件的标准库。另一方面，Lua语言数据文件的读取更加容易和灵活。

使用一门全功能的编程语言来描述数据确实非常灵活，但也会带来两个问题。问题之一在于安全性，这是因为“数据”文件能够肆意地在我们的程序中运行。我们可以通过在沙盒中运行程序来解决这个问题，详见25.4节。
另一个问题是性能问题。Lua语言不仅运行得快，编译也很快。例如，在笔者的新机器上，Lua 5.3可以在4秒以内，占用240MB内存，完成1000万条赋值语句的读取、编译和运行。作为对比，Perl 5.18需要21秒、占用6GB内存，Python 2.7和Python 3.4直接崩溃，Node.js 0.10.25在运行8秒后抛出“内存溢出(out of memory)”异常，Rhino 1.7在运行6分钟后也抛出了“内存溢出”异常。

#### 15.1 数据文件

对于文件格式来说，表构造器提供了一种有趣的替代方式。只需在写入数据时做一点额外的工作，就能使得读取数据变得容易。这种技巧就是将数据文件写成Lua代码，当这些代码运行时，程序也就把数据重建了。使用表构造器时，这些代码段看上去会非常像是一个普通的数据文件。

下面通过一个示例来进一步展示处理数据文件的方式。如果数据文件使用的是诸如CSV(comma-separated value，逗号分隔值)或XML等预先定义好的格式，那么我们能够选择的方法不多。不过，如果处理的是出于自身需求而创建的数据文件，那么就可以将Lua语言的构造器用于格式定义。此时，我们把每条数据记录表示为一个Lua构造器。这样，原来类似

```
Donald E. Knuth,Literate Programming,CSLI,1992
Jon Bentley,More Programming Pearls,Addsion-Wesley,1990
```

的数据文件就可以改为：

```
Entry {"Donald E. Knuth", "Literate Programming", "CSLI", 1992}
Entry {"Jon Bentley", "More Programming Pearls", "Addsion-Wesley", 1990}
```

请注意，Entry{code}与Entry({code})是相同的，后者以表作为唯一的参数来调用函数Entry。因此，上面这段数据也是一个Lua程序。当需要读取该文件时，我们只需要定义一个合法的Entry，然后运行这个程序即可。例如，以下的代码用于计算某个数据文件中数据条目的个数[^1]：

```
local count = 0
function Entry()
    count = count + 1
end
dofile("data")
print("number of entries:" .. count)
```

下面的程序获取某个数据文件中所有作者的姓名，然后打印出这些姓名：

```
local authors = {}      -- 保留作者姓名的集合
function Entry(b)
    authors[b[1]] = true
end
dofile("data")
for name in pairs(authors) do
    print(name)
end
```

请注意，上述的代码段中使用了事件驱动(event-driven)的方式：函数Entry作为一个回调函数会在函数dofile处理数据文件中的每个条目时被调用。

当文件的大小并不是太大时，可以使用键值对的表示方法：[^2]这种格式是所谓的自描述数据(self-describing data)格式，其中数据的每个字段都具有一个对应其含义的简略描述。自描述数据比CSV或其他压缩格式的可读性更好(至少看上去如此)；同时，当需要修改时，自描述数据也易于手工编辑；此外，自描述数据还允许我们在不改变数据文件的情况下对基本数据格式进行细微的修改。例如，当我们想要增加一个新字段时，只需对读取数据文件的程序稍加修改，使其在新字段不存在时使用默认值。

```
Entry {
    author = "Donald E. Knuth",
    title = "Literate Programming",
    publisher = "CSLI",
    year = 1992
}

Entry {
    auther = "Jon Bentley",
    title = "More Programming Pearls",
    publisher = "Addsion-Wesley",
    year = 1990
}
```

使用键值对格式时，获取作者姓名的程序将变为：

```
local authors = {}
function Entry(b)
    authors[b.author] = true
end
dofile("data")
for name in pairs(authors) do
    print(name)
end
```

此时，字段的次序就无关紧要了。即使有些记录没有作者字段，我们也只需要修改Entry函数：

```
function Entry(b)
    authors[b.author or "unknown"] = true
end
```

#### 15.2 序列化

我们常常需要将某些数据序列化/串行化，即将数据转换为字节流或字符流，以便将其存储到文件中或者通过网络传输。我们也可以将序列化后的数据表示为Lua代码，当这些代码运行时，被序列化的数据就可以在读取程序中得到重建[^3]。

通常，如果想要恢复一个全局变量的值，那么可能会使用形如varname=exp这样的代码。其中，exp是用于创建这个值的Lua代码，而varname是一个简单的标识符。接下来，让我们学习如何编写创建值的代码。例如，对于一个数值类型而言，可以简单地使用如下代码：

```
function serialize(o)
    if type(0) == "number" then
        io.write(tostring(0))
    else
        other cases
    end
end
```

不过，用十进制格式保存浮点数可能损失精度。此时，可以利用十六进制格
式来避免这个问题，使用格式"%a"可以保留被读取浮点型数的原始精度。此外，由于从Lua 5.3开始就对浮点类型和整数类型进行了区分，因此通过使用正确的子类型就能够恢复它们的值：

```
local fmt = {
    integer = "%d",
    float = "%a"
}

function serialize(o)
    if type(0) == "number" then
        io.write(string.format(fmt[math.type(o)], o))
    else
        other cases
    end
end
```

对于字符串类型的值，最简单的序列化方式形如：

```
if type(o) == "string" then
    io.write("'", o, "'")
end
```

不过，如果字符串包含特殊字符(比如引号或换行符)，那么结果就会是错误的。

也许有人会告诉读者通过修改引号来解决这个问题：

```
if type(o) == "string" then
    io.write("[[", o, "]]")
end
```

这里，要当心代码注入(code injection)！如果某个恶意用户设法使读者的程序保存了形如"]]..os.execute('rm*')..[["这样的内容(例如，恶意用户可以将其住址保存为该字符串)，那么最终被保存下来的代码将变成：

```
varname = [[]] .. os.execute('rm *') .. [[]]
```

一旦这样的“数据”被加载，就会导致意想不到的后果。

我们可以使用一种安全的方法来括住一个字符串，那就是使用函数string.format的"%q"选项，该选项被设计为以一种能够让Lua语言安全地反序列化字符串的方式来序列化字符串，它使用双引号括住字符串并正确地转义其中的双引号和换行符等其他字符。

```
a = 'a "problematic" \\string'
print(string.format("%q", a)) -- >"a \"problematic\" \\string"
```

通过使用这个特性，函数serialize将变为：

```
function serialize(o)
    if type(0) == "number" then
        io.write(string.format(fmt[math.type(o)], o))
    elseif type(o) == "string" then
        io.write(string.format("%q", o))
    else
        other cases
    end
end
```

Lua 5.3.3对格式选项"%q"进行了扩展，使其也可以用于数值、nil和Boolean类型，进而使它们能够正确地被序列化和反序列化。(特别地，这个格式选项以十六进制格式处理浮点类型以保留完整的精度。)因此，从Lua 5.3.3开始，我们还能够再对函数serialize进行进一步的简化和扩展：

```
function serialize(o)
    local t = type(o)
    if t == "number" or t == "string" or t == "boolean" or t == "nil" then
        io.write(string.format("%q", o))
    else
        other cases
    end
end
```

另一种保存字符串的方式是使用主要用于长字符串的[=[...]=]。不过，这种方式主要是为不用改变字符串常量的手写代码提供的。在自动生成的代码中，像函数string.format那样使用"%q"选项来转义有问题的字符更加简单。
尽管如此，如果要在自动生成的代码中使用[=[...]=]，那么还必须注意几个细节。首先，我们必须选择恰当数量的等号，这个恰当的数量应比原字符串中出现的最长等号序列的长度大1。由于在字符串中出现长等号序列很常见(例如代码中的注释)，因此我们应该把注意力集中在以方括号开头的等号序列上。其次，Lua语言总是会忽略长字符串开头的换行符，要解决这个问题可以通过一种简单方式，即总是在字符串开头多增加一个换行符(这个换行符会被忽略)。

示例15.1中的函数quote考虑了上述的注意事项。

示例15.1引用任意字符串常量

```
function quote(s)
    -- 寻找最长等号序列的长度
    local n = -1
    for w in string.gmatch(s, "]=*") do
        n = math.max(n, #w - 1) -- -1用于移除"]"
    end

    -- 生成一个具有'n'+1个等号的字符串
    local eq = string.rep("=", n + 1)

    -- 创建被引起来的字符串
    return string.format(" [%s[\n%s]%s] ", eq, s, eq)
end
```

该函数可以接收任意一个字符串，并返回按长字符串对其进行格式化后的结果。函数gmatch创建一个遍历字符串s中所有匹配模式']=*'之处的迭代器(即右方括号后跟零个或多个等号)。在每个匹配的地方，循环会用当前所遇到的最大等号数量更新变量n。循环结束后，使用函数string.rep重复等号n+1次，也就是生成一个比原字符串中出现的最长等号序列的长度大1的等号序列。最后，使用函数string.format将s放入一对具有正确数量等号的方括号中，并在字符串s的开头插入一个换行符。

15.2.1　保存不带循环的表

接下来，更难一点的需求是保存表。保存表有几种方法，选用哪种方法取决于对具体表结构的假设，但没有一种算法适用于所有的情况。对于简单的表来说，不仅可以使用更简单的算法，而且输出也会更简洁和清晰。

第一种尝试参见示例15.2。

示例15.2不使用循环序列化表

```
function serialize(o)
    local t = type(o)
    if t == "number" or t == "string" or t == "boolean" or t == "nil" then
        io.write(string.format("%q", o))
    elseif t == "table" then
        io.write("{\n")
        for k, v in pairs(o) do
            io.write("   ", k, " = ")
            serialize(v)
            io.write(",\n")
        end
        io.write("}\n")
    else
        error("cannot serialize a" .. type(o))
    end
end
```

尽管这个函数很简单，但它却可以合理地满足需求。只要表结构是一棵树(即没有共享的子表和环)，那么该函数甚至能处理嵌套的表(即表中还有其他的表)。(在输出中以缩进形式输出嵌套表看上去会更具美感，请参见练习15.1。)

上例中的函数假设了表中的所有键都是合法的标识符，如果一个表的键是数字或者不是合法的Lua标识符，那么就会有问题。解决该问题的一种简单方式是像下列代码一样处理每个键：

```
io.write(string.format(" [%s] = ", serialize(k)))
```

经过这样的修改后，我们提高了该函数的健壮性，但却牺牲了结果文件的美观性。考虑如下的调用：

```
serialize {a = 12, b = 'Lua', key = 'another "one"'}
```

第1版的函数serialize会输出：

```
{
   a = 12,
   b = "Lua",
   key = "another \"one\"",
}
```

与之对比，第2版的函数serialize则会输出：

```
{
   [a] = 12,
   [b] = "Lua",
   [key] = "another \"one\"",
}
```

通过测试每个键是否需要方括号，可以在健壮性和美观性之间得到平衡。同样，我们将此实现留做练习。

#### 15.2.2 保存带有循环的表

由于表构造器不能创建带循环的或共享子表的表，所以如果要处理表示通用拓扑结构(例如带循环或共享子表)的表，就需要釆用不同的方法。我们需要引入名称来表示循环。因此，下面的函数把值外加其名称一起作为参数。另外，还必须使用一个额外的表来存储已保存表的名称，以便在发现循环时对其进行复用。这个额外的表使用此前已被保存的表作为键，以表的名称作为值。

示例15.3中为相应的代码。

示例15.3保存带有循环的表

```
function basicSerialize(o)
    -- 假设'o'是一个数字或字符串
    return string.format("%q", o)
end

function save(name, value, saved)
    saved = saved or {}                     -- 初始值
    io.write(name, " = ")
    if type(value) == "number" or type(value) == "string" then
        io.write(basicSerialize(value), "\n")
    elseif type(value) == "table" then
        if saved[value] then                -- 值是否已被保存
            io.write(saved[value], "\n")    -- 使用之前的名称
        else
            saved[value] = name             -- 保存名称供后续使用
            io.write("{}\n")                -- 创建新表
            for k, v in pairs(value) do     -- 保存表的字段
                k = basicSerialize(k)
                local fname = string.format("%s[%s]", name, k)
                save(fname, v, saved)
            end
        end
    else
        error("cannot save a " .. type(value))
    end
end
```

我们假设要序列化的表只使用字符串或数值作为键。函数basicSerialize用于对这些基本类型进行序列化并返回序列化后的结果，另一个函数save则完成具体的工作，其参数saved就是之前所说的用于存储已保存表的表。例如，假设要创建一个如下所示的表：

```
a = {
    x = 1,
    y = 2,
    {3, 4, 5}
}
a[2] = a -- 循环
a.z = a[1] -- 共享子链
```

调用save("a",a)会将其保存为：

```
a = {}
a[1] = {}
a[1][1] = 3
a[1][2] = 4
a[1][3] = 5
a[2] = a
a["z"] = a[1]
a["y"] = 2
a["x"] = 1
```

取决于表的遍历情况，这些赋值语句的实际执行顺序可能会有所不同。不过尽管如此，上述算法能够保证任何新定义节点中所用到的节点都是已经被定义过的。
如果想保存具有共享部分的几个表，那么可以在调用函数save时使用相同的表saved函数。例如，假设有如下两个表：

```
a = {{"one", "two"}, 3}
b = {
    k = a[1]
}
```

如果以独立的方式保存这些表，那么结果中不会有共同的部分。不过，如果调用save函数时使用同一个表saved，那么结果就会共享共同的部分：

```
local t = {}
save("a", a, t)
save("b", b, t)
    --> a = {}
    --> a[1] = {}
    --> a[1][1] = "one"
    --> a[1][2] = "two"
    --> a[2] = 3
    --> b = {}
    --> b["k"] = a[1]
```

在Lua语言中，还有其他一些比较常见的方法。例如，我们可以在保存一个值时不指定全局名称而是通过一段代码来创建一个局部值并将其返回，也可以在可能的时候使用列表的语法(参见本章的练习)，等等。Lua语言给我们提供了构建这些机制的工具。

#### 15.3 练习

练习15.1：修改示例15.2中的代码，使其带缩进地输出嵌套表(提示：给函数serialize增加一个额外的参数来处理缩进字符串)。

练习15.2：修改前面练习中的代码，使其像15.2.1节中推荐的那样使用形如["key"]=value的语法。

练习15.3：修改前面练习中的代码，使其只在必要时(即当键为字符串而不是合法标识符时)才使用形如["key"]=value的语法。

练习15.4：修改前面练习中的代码，使其在可能时使用列表的构造器语法。例如，应将表{14,15,19}序列化为{14,15,19}而不是{[1]=14,[2]=15,[3]=19}(提示：只要键不是nil就从1,2,…开始保存对应键的值。请注意，在遍历其余表的时候不要再次保存它们)。

练习15.5：在保存具有循环的表时，避免使用构造器的方法过于激进了。对于简单的情况，是能够使用表构造器以一种更加优雅的方式来保存表的，并且也能够在后续使用赋值语句来修复共享表和循环。请使用这种方式重新实现函数save(示例15.3)，其中要运用前面练习中的所有优点(缩进、记录式语法及列表式语法)。

[^1]:译者注：原文中并未对dofile函数进行解释，读者可以查阅Lua语言的手册或参考本书中后续章节的相关内容来了解dofile函数的使用方法。实际上，下例中dofile("data")的data是数据文件的相对路径，数据文件中存放的内容是上述的两个实体，这样，当dofile执行数据文件时会对每一个实体调用一次Entry函数。
[^2]:如果这种格式让读者想起BIBTEX，这并非巧合。BIBTEX正是Lua语言构造器语法的灵感来源之一。
[^3]:译者注：原文混用了序列化/反序列化、写入Write/读取Read、保存Save/恢复Restore/重建等词汇，为了便于读者理解，译者尽可能统一使用序列化和反序列化这一对词，请读者注意体会。

[###](L016.md)

[===](../Lua程序设计(第4版).md)
