[###](L017.md)

### 16 [编译、执行和错误](../../Code/P016/_example.lua)

虽然我们把Lua语言称为解释型语言(interpreted language)，但Lua语言总是在运行代码前先预编译(precompile)源码为中间代码(这没什么大不了的，很多解释型语言也这样做)。编译(compilation)阶段的存在听上去超出了解释型语言的范畴，但解释型语言的区分并不在于源码是否被编译，而在于是否有能力(且轻易地)执行动态生成的代码。可以认为，正是由于诸如dofile这样函数的存在，才使得Lua语言能够被称为解释型语言。

在本章中，我们会详细学习Lua语言运行代码的过程、编译究竟是什么意思和做了什么、Lua语言是如何运行编译后代码的以及在编译过程中如何处理错误。

#### 16.1 编译

此前，我们已经介绍过函数dofile，它是运行Lua代码段的主要方式之一。实际上，函数dofile是一个辅助函数，函数loadfile才完成了真正的核心工作。与函数dofile类似，函数loadfile也是从文件中加载Lua代码段，但它不会运行代码，而只是编译代码，然后将编译后的代码段作为一个函数返回。此外，与函数dofile不同，函数loadfile只返回错误码而不抛出异常。可以认为，函数dofile就是：

```
function dofile(filename)
    local f = assert(loadfile(filename))
    return f()
end
```

请注意，如果函数loadfile执行失败，那么函数assert会引发一个错误[^1]。
对于简单的需求而言，由于函数dofile在一次调用中就做完了所有工作，所以该函数非常易用。不过，函数loadfile更灵活。在发生错误的情况中，函数loadfile会返回nil及错误信息，以允许我们按自定义的方式来处理错误。此外，如果需要多次运行同一个文件，那么只需调用一次loadfile函数后再多次调用它的返回结果即可。由于只编译一次文件，因此这种方式的开销要比多次调用函数dofile小得多(编译在某种程度上相比其他操作开销更大)。

函数load与函数loadfile类似，不同之处在于该函数从一个字符串或函数中读取代码段，而不是从文件中读取。[^2]例如，考虑如下的代码：

```
f = load("i = i + 1")
```

在这句代码执行后，变量f就会变成一个被调用时执行i=i+1的函数：

```
i = 0
f()
print(i)        --> 1
f()
print(i)        --> 2
```

尽管函数load的功能很强大，但还是应该谨慎地使用。相对于其他可选的函数而言，该函数的开销较大并且可能会引起诡异的问题。请先确定当下已经找不到更简单的解决方式后再使用该函数。

如果要编写一个用后即弃的dostring函数(例如加载并运行一段代码)，那么我们可以直接调用函数load的返回值：```load(s)()```

不过，如果代码中有语法错误，函数load就会返回nil和形如“试图调用一个nil值(attempt to call a nil value)”的错误信息。为了更清楚地展示错误信息，最好使用函数assert：

```
assert(load(s))()
```

通常，用函数load来加载字符串常量是没有意义的。例如，如下的两行代码基本等价：

```
f = load("i = i + 1")

f = function() i = i + 1 end
```

但是，由于第2行代码会与其外层的函数一起被编译，所以其执行速度要快得多。与之对比，第一段代码在调用函数load时会进行一次独立的编译。
由于函数load在编译时不涉及词法定界，所以上述示例的两段代码可能并不完全等价。为了清晰地展示它们之间的区别，让我们稍微修改一下上面的例子：

```
i = 32
local i = 0
f = load("i = i + 1; print(i)")
g = function() i = i + 1; print(i) end
f()
g()
```

函数g像我们所预期地那样操作局部变量i，但函数f操作的却是全局变量i，这是由于函数load总是在全局环境中编译代码段。

函数load最典型的用法是执行外部代码(即那些来自程序本身之外的代码段)或动态生成的代码。例如，我们可能想运行用户定义的函数，由用户输入函数的代码后调用函数load对其求值。请注意，函数load期望的输入是一段程序，也就是一系列的语句。如果需要对表达式求值，那么可以在表达式前添加return，这样才能构成一条返回指定表达式值的语句。例如：

```
print "enter your expression"
local line = io.read()
local func = assert(load("return " .. line))
print("the value of your expression is " .. func())
```

由于函数load所返回的函数就是一个普通函数，因此可以反复对其进行调用：

```
print "enter function to be plotted (with veriable 'x'):"
local line = io.read()
local f = assert(load("return " .. line))
for i = 1, 20 do
    x = i -- 全局的'x'(当前代码段内可见)
    print(string.rep("*", f()))
end
```

我们也可以使用读取函数(reader function)作为函数load的第1个参数。读取函数可以分几次返回一段程序，函数load会不断地调用读取函数直到读取函数返回nil(表示程序段结束)。作为示例，以下的调用与函数loadfile等价：

```
f = load(io.lines(filename, "*L"))
```

正如我们在第7章中所看到的，调用io.lines(filename,"*L")返回一个函数，这个函数每次被调用时就从指定文件返回一行。因此，函数load会一行一行地从文件中读出一段程序。以下的版本与之相似但效率稍高：

```
f = load(io.lines(filename, 1024))
```

这里，函数io.lines返回的迭代器会以1024字节为块读取源文件。

Lua语言将所有独立的代码段当作匿名可变长参数函数的函数体。例如，load("a=1")的返回值与以下表达式等价：

```
function f(...) a = 1 end
```

像其他任何函数一样，代码段中可以声明局部变量：

```
f = load("local a = 10; print(a + 20)")
f()     --> 30
```

使用这个特性，可以在不使用全局变量x的情况下重写之前运行用户定义函数的示例：

```
print "enter function to be plotted (with veriable 'x'):"
local line = io.read()
local f = assert(load("local x = ...;return " .. line))
for i = 1, 20 do
    print(string.rep("*", f(i)))
end
```

在上述代码中，在代码段开头增加了"local x=..."来将x声明为局部变量。之后使用参数i调用函数f，参数i就是可变长参数表达式的值(...)。
函数load和函数loadfile从来不引发错误。当有错误发生时，它们会返回nil及错误信息：

```
print(load("i i"))
    --> nil     [string "i i"]:1: syntax error near 'i'
```

此外，这些函数没有任何副作用，它们既不改变或创建变量，也不向文件写入等。这些函数只是将程序段编译为一种中间形式，然后将结果作为匿名函数返回。一种常见的误解是认为加载一段程序也就是定义了函数，但实际上在Lua语言中函数定义是在运行时而不是在编译时发生的一种赋值操作。例如，假设有一个文件foo.lua：

```
-- 文件'foo.lua'
function foo(x)
    print(x)
end
```

当执行

```
f = loadfile("foo.lua")
```

时，编译foo的命令并没有定义foo，只有运行代码才会定义它：

```
f = loadfile("foo.lua")
print(foo)      --> nil
f()             --> 运行代码
foo("ok")       --> ok
```

这种行为可能看上去有些奇怪，但如果不使用语法糖对其进行重写则看上去会清晰很多：

```
-- 文件'foo.lua'
foo function(x)
    print(x)
end
```

如果线上产品级别的程序需要执行外部代码，那么应该处理加载程序段时报告的所有错误。此外，为了避免不愉快的副作用发生，可能还应该在一个受保护的环境中执行这些代码。我们会在第22章中讨论相关的细节。

#### 16.2 预编译的代码

正如笔者在本章开头所提到的，Lua语言会在运行源代码之前先对其进行预编译。Lua语言也允许我们以预编译的形式分发代码。

生成预编译文件(也被称为二进制文件，binary chunk)的最简单的方式是，使用标准发行版中附带的luac程序。例如，下列命令会创建文件```prog.lua```的预编译版本```prog.lc```：

```
luac -o prog.lc prog.lua
```

Lua解析器会像执行普通Lua代码一样执行这个新文件，完成与原来代码完全一致的动作：

```
lua prog.lc
```

几乎在Lua语言中所有能够使用源码的地方都可以使用预编译代码。特别地，函数loadfile和函数load都可以接受预编译代码。

我们可以直接在Lua语言中实现一个最简单的luac：

```
p = loadfile(arg[1])
f = io.open(arg[2], "wb")
f:write(string.dump(p))
f:close()
```

这里的关键函数是string.dump，该函数的入参是一个Lua函数，返回值是传入函数对应的字符串形式的预编译代码(已被正确地格式化，可由Lua语言直接加载)。

luac程序提供了一些有意思的选项。特别地，选项-l会列出编译器为指定代码段生成的操作码(opcode)。例如，示例16.1展示了函数luac针对如下只有一行内容的文件在带有-l选项时的输出：

```
a = x + y - z
```

示例16.1luac-l的输出示例

```
main <stdin:0,0> (7 instructions, 28 bytes at 0x988cb30)
0+ params , 2 slots, 0 upvalues, 0 locals, 4 constants，0 functions
    1   [1]     GETGLOBAL   0 -2    ;x
    2   [1]     GETGLOBAL   1 -3    ;y
    3   [1]     ADD         0 0 1 
    4   [1]     GETGLOBAL   1 -4    ;z 
    5   [1]     SUB         0 0 1
    6   [1]     SETGLOBAL   0 -1    ;a
    7   [1]     RETURN      0 1
```

(我们不会在本书中讨论Lua语言的内部细节；如果读者对这些操作码的更多细节感兴趣，可以在网上搜索"lua opcode"来获得相关资料。)

预编译形式的代码不一定比源代码更小，但是却加载得更快。预编译形式的代码的另一个好处是，可以避免由于意外而修改源码。然而，与源代码不同，蓄意损坏或构造的二进制代码可能会让Lua解析器崩溃或甚至执行用户提供的机器码。当运行一般的代码时通常无须担心，但应该避免运行以预编译形式给出的非受信代码。这种需求，函数load正好有一个选项可以适用。

除了必需的第1个参数外，函数load还有3个可选参数。第2个参数是程序段的名称，只在错误信息中被用到。第4个参数是环境，我们会在第22章中对其进行讨论。第3个参数正是我们这里所关心的，它控制了允许加载的代码段的类型。如果该参数存在，则只能是如下的字符串：字符串"t"允许加载文本(普通)类型的代码段，字符串"b"只允许加载二进制(预编译)类型的代码段，字符串"bt"允许同时加载上述两种类型的代码段(默认情况)。

#### 16.3 错误

人人皆难免犯错误[^3]。因此，我们必须尽可能地处理错误。由于Lua语言是一种经常被嵌入在应用程序中的扩展语言，所以当错误发生时并不能简单地崩溃或退出。相反，只要错误发生，Lua语言就必须提供处理错误的方式。

Lua语言会在遇到非预期的情况时引发错误。例如，当试图将两个非数值类型的值相加，对不是函数的值进行调用，对不是表类型的值进行索引等(我们会在后续学习中使用元表(metatable)来改变上述行为)。我们也可以显式地通过调用函数error并传入一个错误信息作为参数来引发一个错误。通常，这个函数就是在代码中提示出错的合理方式：

```
print "enter a number:"
n = io.read("n")
if not n then
    error("invalid input")
end
```

由于“针对某些情况调用函数error”这样的代码结构太常见了，所以Lua语言提供了一个内建的函数assert来完成这类工作：

```
print "enter a number:"
n = assert(io.read("*n"), "invalid input")
```

函数assert检查其第1个参数是否为真，如果该参数为真则返回该参数；如果该参数为假则引发一个错误。该函数的第2个参数是一个可选的错误信息。不过，要注意函数assert只是一个普通函数，所以Lua语言会总是在调用该函数前先对参数进行求值。如果编写形如

```
n = io.read()
assert(tonumber(n), "invalid input:" .. n .. " is not a number")
```

的代码，那么即使n是一个数值类型，Lua语言也总是会进行字符串连接。在这种情况下使用显式的测试可能更加明智。

当一个函数发现某种意外的情况发生时(即异常exception)，在进行异常处理(exception handling)时可以采取两种基本方式：一种是返回错误代码(通常是nil或者false)，另一种是通过调用函数error引发一个错误。如何在这两种方式之间进行选择并没有固定的规则，但笔者通常遵循如下的指导原则：容易避免的异常应该引发错误，否则应该返回错误码。

以函数math.sin为例，当调用时参数传入了一个表该如何反应呢？如果要检查错误，那么就不得不编写如下的代码：

```
local res = math.sin(x)
if not res then
    error-handling code
end
```

当然，也可以在调用函数前轻松地检查出这种异常：

```
if not tonumber(x) then
    error-handling code
end
```

通常，我们既不会检查参数也不会检查函数sin的返回值；如果sin的参数不是一个数值，那么就意味着我们的程序可能出现了问题。此时，处理异常最简单也是最实用的做法就是停止运行，然后输出一条错误信息。

另一方面，让我们再考虑一下用于打开文件的函数io.open。如果要打开的文件不存在，那么该函数应该有怎么样的行为呢？在这种情况下，没有什么简单的方法可以在调用函数前检测到这种异常。在很多系统中，判断一个文件是否存在的唯一方法就是试着去打开这个文件。因此，如果由于外部原因(比如“文件不存在(file does not exist”)或“权限不足(permission denied)”)导致函数io.open无法打开一个文件，那么它应返回false及一条错误信息。通过这种方式，我们就有机会采取恰当的方式来处理异常情况，例如要求用户提供另一个文件名：

```
local file, msg
repeat
    print "enter a file name"
    local name = io.read()
    if not name then
        return
    end
    file, msg = io.open(name, "r")
    if not file then
        print(msg)
    end
until file
```

如果不想处理这些情况，但又想安全地运行程序，那么只需使用assert：

```
file = assert(io.open(name, "r"))
    --> stdin:1: no-file: No such file or directory
```

这是Lua语言中一种典型的技巧：如果函数io.open执行失败，assert就引发一个错误。请读者注意，错误信息(函数io.open的第2个返回值)是如何变成assert的第2个参数的。

#### 16.4 错误处理和异常

对于大多数应用而言，我们无须在Lua代码中做任何错误处理，应用程序本身会负责处理这类问题。所有Lua语言的行为都是由应用程序的一次调用而触发的，这类调用通常是要求Lua语言执行一段代码。如果执行中发生了错误，那么调用会返回一个错误代码，以便应用程序采取适当的行为来处理错误。当独立解释器中发生错误时，主循环会打印错误信息，然后继续显示提示符，并等待执行指定的命令。

不过，如果要在Lua代码中处理错误，那么就应该使用函数pcall(protected call)来封装代码。

假设要执行一段Lua代码并捕获(try-catch)执行中发生的所有错误，那么首先需要将这段代码封装到一个函数中，这个函数通常是一个匿名函数。之后，通过pcall来调用这个函数：

```
local ok, msg = pcall(function()
    some code
    if unexpected_condition then
        error()
    end
    some code
    print(a[i])
    some code
end)

if ok then
    regular code
else
    error-handling code
end
```

函数pcall会以一种保护模式(protected mode)来调用它的第1个参数，以便捕获该函数执行中的错误。无论是否有错误发生，函数pcall都不会引发错误。如果没有错误发生，那么pcall返回true及被调用函数(作为pcall的第1个参数传入)的所有返回值；否则，则返回false及错误信息。

使用“错误信息”的命名方式可能会让人误解错误信息必须是一个字符串，因此称之为错误对象(error object)可能更好，这主要是因为函数pcall能够返回传递给error的任意Lua语言类型的值。

```
local status, err = pacll(function() error({code = 121}) end)
print(err.code)     --> 121
```

这些机制为我们提供了在Lua语言中进行异常处理的全部。我们可以通过error来抛出异常(throw an exception)，然后用函数pcall来捕获(catch)异常，而错误信息则用来标识错误的类型。

#### 16.5 错误信息和栈回溯

虽然能够使用任何类型的值作为错误对象，但错误对象通常是一个描述出错内容的字符串。当遇到内部错误(比如尝试对一个非表类型的值进行索引操作)出现时，Lua语言负责产生错误对象(这种情况下的错误对象永远是字符串；而在其他情况下，错误对象就是传递给函数error的值。)如果错误对象是一个字符串，那么Lua语言还会尝试把一些有关错误发生位置的信息附上：

```
local status, err = pcall(function()
    error("my error")
end)
print(err)
    --> my error
```

位置信息中给出了出错代码段的名称(上例中的stdin)和行号(上例中的1)。

函数error还有第2个可选参数level，用于指出向函数调用层次中的哪层函数报告错误，以说明谁应该为错误负责。例如，假设编写一个用来检查其自身是否被正确调用了的函数：

```
function foo(str)
    if type(str) ~= "string" then
        error("string expected")
    end
    -- regular code
end
```

如果调用时被传递了错误的参数：

```
foo({
    x = 1
})
```

由于是函数foo调用的error，所以Lua语言会认为是函数foo发生了错误。然而，真正的肇事者其实是函数foo的调用者。为了纠正这个问题，我们需要告诉error函数错误实际发生在函数调用层次的第2层中(第1层是foo函数自己)：

```
function foo(str)
    if type(str) ~= "string" then
        error("string expected", 2)
    end
    -- regular code
end
```

通常，除了发生错误的位置以外，我们还希望在错误发生时得到更多的调试信息。至少，我们希望得到具有发生错误时完整函数调用栈的栈回溯(traceback)。当函数pcall返回错误信息时，部分的调用栈已经被破坏了(从pcall到出错之处的部分)。因此，如果希望得到一个有意义的栈回溯，那么就必须在函数pcall返回前先将调用栈构造好。为了完成这个需求，Lua语言提供了函数xpcall。该函数与函数pcall类似，但它的第2个参数是一个消息处理函数(message handler function)。当发生错误时，Lua会在调用栈展开(stack unwind)前调用这个消息处理函数，以便消息处理函数能够使用调试库来获取有关错误的更多信息。两个常用的消息处理函数是debug.debug和debug.traceback，前者为用户提供一个Lua提示符来让用户检查错误发生的原因；后者则使用调用栈来构造详细的错误信息，Lua语言的独立解释器就是使用这个函数来构造错误信息的。

#### 16.6 练习

练习16.1：通常，在加载代码段时增加一些前缀很有用。(我们在本章前面部分已经见过相应的例子，在那个例子中，我们在待加载的表达式前增加了一个return语句。)请编写一个函数loadwithprefix，该函数类似于函数load，不过会将第1个参数(一个字符串)增加到待加载的代码段之前。
像原始的load函数一样，函数loadwithprefix应该既可以接收字符串形式的代码段，也可以通过函数进行读取。即使待加载的代码段是字符串形式的，函数loadwithprefix也不应该进行实际的字符串连接操作。相反，它应该调用函数load并传入一个恰当的读取函数来实现功能，这个读取函数首先返回要增加的代码，然后返回原始的代码段。

练习16.2：请编写一个函数multiload，该函数接收一组字符串或函数来生成函数load withprefix，如下例所示：

```
f = multiload("local x = 10;", io.lines("temp", "*L"), " print(x)")
```

在上例中，函数multiload应该加载一段等价于字符串"local..."、temp文件的内容和字符串"print(x)"连接在一起后的代码。与上一练习中的函数loadwithprefix类似，函数multiload也不应该进行任何实际的字符串连接操作。

练习16.3：示例16.2中的函数stringrep使用二进制乘法算法(binary multiplication algorithm)来完成将指定字符串s的n个副本连接在一起的需求：

示例16.2字符串复制

```
function stringrep(s, n)
    local r = ""
    if n > 0 then
        while n > 1 do
            if n % 2 ~= 0 then
                r = r .. s
                s = s .. s
                n = math.floor(n / 2)
            end
        end
        r = r .. s
    end
    return r
end
```

对于任意固定的n，我们可以通过将循环展开为一系列的r=r..s和s=s..s语句来创建一个特殊版本的stringrep。例如，在n=5时可以展开为如下的函数：

```
function stringrep_5(s)
    local r = ""
    r = r .. s
    s = s .. s
    s = s .. s
    r = r .. s
    return r
end
```

请编写一个函数，该函数对于指定的n返回特定版本的函数stringrep_n。在实现方面，不能使用闭包，而是应该构造出包含合理指令序列(r=r..s和s=s..s的组合)的Lua代码，然后再使用函数load生成最终的函数。请比较通用版本的stringrep函数(或者使用该函数的闭包)与我们自己实现的版本之间的性能差异。
练习16.4：你能否想到一个使pcall(pcall,f)的第1个返回值为false的f？为什么这样的f会有存在的意义呢？

[^1]:译者注：在编程语言中，异常方面通常有“引发错误(raise a error)”和“抛出异常(throw a exception)”两种说法，经常混用。本书原作者倾向于使用前者，但译者认为抛出异常的表达方式更符合中国国情，故本章前的所有译文采用的均是“抛出异常”的译法。而由于本章内容就是针对Lua语言的错误处理机制，因此本章中使用“引发错误”的译法。
[^2]:在Lua 5.1中，函数loadstring用于完成load所完成的从字符串中加载代码的功能。
[^3]:译者注：原文为Errare humanum est，拉丁语。

[###](L017.md)

[===](../Lua程序设计(第4版).md)
