[###](L024.md)

### 25 [反射(Reflection)](../../Code/P025/_example.lua)

反射是程序用来检查和修改其自身某些部分的能力。像Lua语言这样的动态语言支持几种反射机制：环境允许运行时观察全局变量；诸如type和pairs这样的函数允许运行时检查和遍历未知数据结构；诸如load和require这样的函数允许程序在自身中追加代码或更新代码。不过，还有很多方面仍然是缺失的：程序不能检查局部变量，开发人员不能跟踪代码的执行，函数也不知道是被谁调用的，等等。调试库(debug library)填补了上述的缺失。

调试库由两类函数组成：自省函数(introspective function)和钩子(hook)。自省函数允许我们检查一个正在运行中的程序的几个方面，例如活动函数的栈、当前正在执行的代码行、局部变量的名称和值。钩子则允许我们跟踪一个程序的执行。

虽然名字里带有“调试”的字眼，但调试库提供的并不是Lua语言的调试器(debugger)。不过，调试库提供了编写我们自己的调试器所需要的不同层次的所有底层机制。

调试库与其他库不同，必须被慎重地使用。首先，调试库中的某些功能的性能不高。其次，调试库会打破语言的一些固有规则，例如不能从一个局部变量的词法定界范围外访问这个局部变量。虽然调试库作为标准库直接可用，但笔者建议在使用调试库的代码段中显式地加载调试库。

##### 25.1 自省机制(Introspective Facility)

调试库中主要的自省函数是getinfo，该函数的第一个参数可以是一个函数或一个栈层次。当为某个函数foo调用debug.getinfo(foo)时，该函数会返回一个包含与该函数有关的一些数据的表。这个表可能具有以下字段。

source：该字段用于说明函数定义的位置。如果函数定义在一个字符串中(通过调用load)，那么source就是这个字符串；如果函数定义在一个文件中，那么source就是使用@作为前缀的文件名。

short_src：该字段是source的精简版本(最多60个字符)，对于错误信息十分有用。

linedefined：该字段是该函数定义在源代码中第一行的行号。

lastlinedefined：该字段是该函数定义在源代码中最后一行的行号。

what：该字段用于说明函数的类型。如果foo是一个普通的Lua函数，则为"Lua"；如果是一个C函数，则为"C"；如果是一个Lua语言代码段的主要部分，则为"main"。

name：该字段是该函数的一个适当的名称，例如保存该函数的全局变量的名称。

namewhat：该字段用于说明上一个字段[^1]的含义，可能是"global"、"local"、"method"、"field"或""(空字符串)。空字符串表示Lua语言找不到该函数的名称。

nups：该字段是该函数的上值的个数。

nparams：该字段是该函数的参数个数。

isvararg：该字段表明该函数是否为可变长参数函数(一个布尔值)。

activelines：该字段是一个包含该函数所有活跃行的集合。活跃行(active line)是指除空行和只包含注释的行外的其他行(该字段的典型用法是用于设置断点。大多数调试器不允许在活跃行外设置断点，因为非活跃行是不可达的)。

func：该字段是该函数本身。

当foo是一个C函数时，Lua语言没有多少关于该函数的信息。对于这种函数，只有字段what、name、namewhat、nups和func是有意义的。

当使用一个数字n作为参数调用函数debug.getinfo(n)时，可以得到有关相应栈层次上活跃函数的数据。栈层次(stack level)是一个数字，代表某个时刻上活跃的特定函数。调用getinfo的函数A的层次是1，而调用A的函数的层次是2，以此类推(层次0是C函数getinfo自己)。如果n大于栈中活跃函数的数量，那么函数debug.getinfo返回nil。当通过带有栈层次的debug.getinfo查询一个活跃函数时，返回的表中还有两个额外字段：currentline，表示当前该函数正在执行的代码所在的行；istailcall(一个布尔值)，如果为真则表示函数是被尾调用所调起(在这种情况下，函数的真实调用者不再位于栈中)。

字段name有些特殊。请注意，由于函数在Lua语言中是第一类值，因此函数既可以没有名称也可以有多个名称。Lua语言会通过检查调用该函数的代码来看函数是如何被调用的，进而尝试找到该函数的名称。这种方法只有在以一个数字为参数调用getinfo时才会起作用，即我们只能获取关于某一具体调用的信息。

函数getinfo的效率不高。Lua语言以一种不影响程序执行的形式来保存调试信息，至于获取这些调试信息的效率则是次要的。为了实现更好的性能，函数getinfo有一个可选的第二参数，该参数用于指定希望获取哪些信息。通过这个参数，函数getinfo就不会浪费时间去收集用户不需要的数据。这个参数是一个字符串，其中每个字母代表选择一组字段，如下表所示：

```
n       选择name和namewhat
f       选择func
s       选择source、short_src、what、linedefined和lastlinedefined
l       选择currentline
L       选择actibelines
u       选择nup、nparams和isvararg
```

下面这个函数演示了函数debug.getinfo的用法，它打印出了活跃栈的栈回溯：

```
function traceback()
    for level = 1, math.huge do
        local info = debug.getinfo(level, "Sl")
        if not info then
            break
        end
        if info.what == "C" then            -- 是否是C函数？
            print(string.format("%d\tC function", level))
        else                                -- Lua函数
            print(string.format("%d\t[%s]:%d", level, info.short_src, info.currentline))
        end

    end
end
```

要改进这个函数并不难，只需要让函数getinfo返回更多数据即可。事实上，调试库也提供了这样一个改进版本，即函数traceback。与我们的版本不同的是，函数debug.traceback不会打印结果，而是返回一个(可能会很长的)包含栈回溯的字符串：

```
> print(debug.traceback())
stack traceback:
        file:line: in main chunk
        [C]: in ?
```

#### 25.1.1 访问局部变量

我们可以通过函数debug.getlocal来检查任意活跃函数的局部变量。该函数有两个参数，一个是要查询函数的栈层次，另一个是变量的索引。该函数返回两个值，变量名和变量的当前值。如果变量索引大于活跃变量的数量，那么函数getlocal返回nil。如果栈层次无效，则会抛出异常(我们可以使用函数debug.getinfo来检查栈层次是否有效)。

Lua语言按局部变量在函数中的出现顺序对它们进行编号，但编号只限于在函数当前作用域中活跃的变量。例如，考虑如下的代码：

```
function foo(a, b)
    local x
    do
        local c = a - b
    end
    local a = 1
    while true do
        local name, value = debug.getlocal(1, a)
        if not name then
            break
        end
        print(name, value)
        a = a + 1
    end
end
```

调用foo(10,20)会输出：

```
foo(10, 20)
a       10
b       20
x       nil
a       4
```

索引为1的变量是a(第一个参数)，索引为2的变量b，索引为3的变量是x，索引为4的变量是内层的a。在getlocal被调用的时候，c已经离开了作用域，而name和value还未出现于作用域内(请注意，局部变量只在初始化后才可见)。

从Lua 5.2开始，值为负的索引获取可变长参数函数的额外参数，索引-1指向第一个额外参数。此时，变量的名称永远是"(*vararg)"。

我们还可以通过函数debug.setlocal改变局部变量的值，该函数的前两个参数与getl ocal相同，分别是栈层次和变量索引，而第三个参数是该局部变量的新值。该函数的返回值是变量名，如果变量索引超出了范围则返回nil。

#### 25.1.2 访问非局部变量

调试库还提供了函数getupvalue，该函数允许我们访问一个被Lua函数所使用的非局部变量。与局部变量不同，被一个函数所引用的非局部变量即使在引用它的函数已经不活跃的情况下也会一直存在(毕竟这就是闭包的实质)。因此，函数getupvalue的第一个参数不是栈层次，而是一个函数(更确切地说，是一个闭包)。函数getupvalue的第二个参数是变量索引，Lua语言按照函数引用非局部变量的顺序对它们编号，但由于一个函数不能用同一名称访问两个非局部变量，所以这个顺序是无关紧要的。

我们还可以通过函数debug.setupvalue更新非局部变量的值。就像读者可能预想的一样，该函数有三个参数：一个闭包、一个变量索引和一个新值。与函数setlocal一样，该函数返回变量名，如果变量索引超出范围则返回nil。

示例25.1演示了如何通过变量名访问一个函数中变量的值。

#### 示例25.1 获取变量的值

```
function getvarvalue(name, level, isenv)
    local value
    local found = false

    level = (level or 1) + 1
    for i = 1, math.huge do
        local n, v = debug.getupvalue(fun, l)
        if not n then
            break
        end
        if n == name then
            return "upvalue", v
        end
    end

    if isenv then
        return "noenv" -- 避免循环
    end

    -- 没找到;从环境中获取值
    local _, env = getvarvalue("_ENV", level, true)
    if env then
        return "global", env[name]
    else -- 没有有效的_ENV
        return "noenv"
    end
end
```

用法如下：

```
> local a = 4; print(getvarvalue("a"))
> a = "xx"; print(getvarvalue("a"))
```

参数level指明在哪个栈层次中寻找函数，1(默认值)意味着直接的调用者[^2]。代码中多加的1将层次纠正为包括getvarvalue自己。笔者稍后会解释参数isenv。

该函数首先查找局部变量。如果有多个局部变量的名称与给定的名称相同，则获取具有最大索引的那个局部变量。因此，函数必须执行完整个循环。如果找不到指定名称的局部变量，那么就查找非局部变量。为了遍历非局部变量，该函数使用debug.getinfo函数获取调用闭包，然后遍历非局部变量。最后，如果还是找不到指定名字的非局部变量，就检索全局变量：该函数递归地调用自己来访问合适的_ENV变量并在相应环境中查找指定的名字。

参数isenv避免了一个诡异的问题。该参数用于说明我们是否处于一个从_ENV变量中查询全局名称的递归调用中。一个不使用全局变量的函数可能没有上值_ENV。在这种情况下，如果我们试图把_ENV当作全局变量来查询，那么由于我们需要_ENV来得到其自身的值，所以可能会陷入无限递归循环。因此，当isenv为真且函数getvarvalue找不到局部变量或上值时，getvarvalue就不应该再尝试全局变量。

#### 25.1.3 访问其他协程

调试库中的所有自省函数都能够接受一个可选的协程作为第一个参数，这样就可以从外部来检查这个协程。例如，考虑如下的示例：

```
co = coroutine.create(function()
    local x = 10
    coroutine.yield()
    error("some error")
end)

coroutine.resume(co)
print(debug.traceback(co))
```

对函数traceback的调用作用在协程co上，结果如下：由于协程和主程序运行在不同的栈上，所以回溯没有跟踪到对函数resume的调用。

```
stack traceback:
        [C]: in function 'coroutine.yield'
       file:line: in function <temp:1>
```

当协程引发错误时并不会进行栈展开，这就意味着可以在错误发生后检查错`误。继续上面的示例，如果再次唤醒协程，它会提示引起了一个错误：

```
print(coroutine.resume(co))     --> false   file:line: some error
```

现在，如果输出栈回溯，会得到这样的结果：

```
stack traceback:
        [C]: in function 'error'
       file:line: in function <temp:1>
```

即使在错误发生后，也可以检查协程中的局部变量：

```
print(debug.getlocal(co, 1, 1))     --> x       10
```

# 25.2 钩子(Hook)

调试库中的钩子机制允许用户注册一个钩子函数，这个钩子函数会在程序运行中某个特定事件发生时被调用。有四种事件能够触发一个钩子：
•每当调用一个函数时产生的call事件；
•每当函数返回时产生的return事件；
•每当开始执行一行新代码时产生的line事件；
•执行完指定数量的指令后产生的count事件。(这里的指令指的是内部操作码，在16.2节中对其有简单的描述。)

Lua语言用一个描述导致钩子函数被调用的事件的字符串为参数来调用钩子函数，包括"ca ll"(或"tail call")、"return"、"line"或"count"。对于line事件来说，还有第二个参数，即新行号。我们可以在钩子函数内部调用函数debug.getinfo来获取更多的信息。

要注册一个钩子，需要用两个或三个参数来调用函数debug.sethook：第一个参数是钩子函数，第二个参数是描述要监控事件的掩码字符串，第三个参数是一个用于描述以何种频度获取count事件的可选数字。如果要监控call、return和line事件，那么需要把这几个事件的首字母(c、r或l)放入掩码字符串。如果要监控count事件，则只需要在第三个参数中指定一个计数器。如果要关闭钩子，只需不带任何参数地调用函数sethook即可。

作为一个简单的示例，以下代码安装了一个简单的跟踪器(primitive tracer)，它会输出解释器执行的每一行代码：

```
debug.sethook(print, "l")
```

这句调用只是简单地把函数print安装为一个钩子函数，并告诉Lua语言在line事件发生时调用它。一个更精巧的跟踪器可以使用函数getinfo获取当前文件名并添加到输出中：

```
function trace(event, line)
    local s = debug.getinfo(2).short_src
    print(s .. ":" .. line)
end

debug.sethook(trace, "l")
```

与钩子一起被使用的一个很有用的函数是debug.debug。这个简单的函数可以提供一个能够执行任意Lua语言命令的提示符，其等价于如下的代码：

```
function debug1()
    while true do
        io.write("debug> ")
        local line = io.read()
        if line == "continue" then
            break
        end
        assert(load(line))
    end
end
```

当用户输入“命令”cont时，函数返回。这种标准的实现十分简单，并且在全局环境中运行命令，位于正在被调试代码的定界范围之外。练习25.4中讨论了一种更好的实现。

#### 25.3 调优(Profile)

除了调试，反射的另外一个常见用法是用于调优，即程序使用资源的行为分析。对于时间相关的调优，最好使用C接口，因为每次钩子调用函数开销太大从而可能导致测试结果无效。不过，对于计数性质的调优，Lua代码就可以做得很好。在本节中，我们将开发一个原始的性能调优工具(profiler)来列出程序执行的每个函数的调用次数。

性能调优工具的主要数据结构是两个表，其中一个表将函数和它们的调用计数关联起来，另一个表关联函数和函数名。这两个表的索引都是函数自身：

```
local Counters = {}
local Names = {}
```

我们可以在性能分析完成后再获取函数的名称，但是如果能在一个函数F处于活动状态时获取其名称可能会得到更好的结果。这是因为，在函数F处于活动状态时，Lua语言可以通过分析正在调用函数F的代码来找出函数F的名称。

现在，我们定义一个钩子函数，该钩子函数的任务是获取当前正在被调用的函数，并递增相应的计数器，再收集函数名。代码参见示例25.2。

>示例25.2　用于计算调用次数的钩子

```
local function hook()
    local f = debug.getinfo(2, "f").func
    local count = Counters[f]
    if count == nil then -- 'f'第一次被调用？
        Counters[f] = 1
        Names[f] = debug.getinfo(2, "Sn")
    else
        Counters[f] = count + 1
    end
end
```

接下来，运行带有钩子的程序。假设我们要分析的程序位于一个文件中，且用户通过参数把该文件名传递给性能分析器，如下：

```
% lua profiler main-prog
```

这样，性能分析器就可以从arg[1]中得到文件名、设置钩子并运行文件：

```
local f = assert(loadfile(arg[1]))
debug.sethook(hook, "c")            -- 设置call事件的钩子
f()                                 -- 运行主程序
debug.sethook()                     -- 关闭钩子
```

最后一步是显示结果。示例25.3中的函数getname为每个函数生成一个函数名。

>示例25.3　获取一个函数的函数名

```
function getname(func)
    local n = Names[func]
    if n.what == "C" then
        return n.name
    end
    local lc = string.format("[%s]:%d", n.short_src, n.linedefined)
    if n.what ~= "main" and n.namewhat ~= "" then
        return string.format("%s (%s)", lc, n.name)
    else
        return lc
    end
end
```

由于Lua语言中的函数名并不是特别确定，所以我们给每个函数再加上位置信息，以fi le:line这样的形式给出。如果一个函数没有名称，那么就只使用它的位置。如果函数是C函数，那么就只使用它的名称(因为没有位置)。在上述函数定义后，我们输出每个函数及其计数器的值：

```
for func, count in pairs(Counters) do
    print(getname(func), count)
end
```

如果把这个性能调优工具用于第19章中开发的马尔可夫链算法示例的话，会得到大致如下的结果：

```
[markov.lua]:4 884723
write   10000
[markov.lua]:0 1
read    31103
sub     884722
...
```

这个结果意味着第4行的匿名函数(在allwords中定义的迭代函数)被调用了884723次，函数write(io.write)被调用了10000次，等等。

对于这个性能分析器，还有几个地方可以改进。例如，可以对输出进行排序、打印更易读的函数名和美化输出格式等。不过，这个原始的性能分析器本身已经是可用的了。

#### 25.4 沙盒(Sandbox)

在22.6节中，我们已经看到过，利用函数load在受限的环境中运行Lua代码是非常简单的。由于Lua语言通过库函数完成所有与外部世界的通信，因此一旦移除了这些函数也就排除了一个脚本能够影响外部环境的可能。不过尽管如此，我们仍然可能会被消耗大量CPU时间或内存的脚本进行拒绝服务(DoS)攻击。反射，以调试钩子的形式，提供了一种避免这种攻击的有趣方式。

首先，我们使用count事件钩子来限制一段代码能够执行的指令数。示例25.4展示了一个在沙盒中运行指定文件的程序。

>示例25.4　一个使用钩子的简单沙盒

```
local debug = require "debug"

-- 最大能够执行的"steps"
local steplimit = 1000

local count = 0 -- 计数器

local function step()
    count = count + 1
    if count > steplimit then
        error("script use too much CPU")
    end
end

-- 加载
local f = assert(loadfile(arg[1], "t", {}))

debug.sethook(step, "", 100) -- 设置钩子
f() -- 运行文件
```

这个程序加载了指定的文件，设置了钩子，然后运行文件。该程序把钩子设置为监听count事件，使得Lua语言每执行100条指令就调用一次钩子函数。钩子(函数step)只是递增一个计数器，然后检查其是否超过了某个固定的限制。这样做之后还会有问题么？

当然有问题。我们还必须限制所加载的代码段的大小：一段很长的代码只要被加载就可能耗尽内存。另一个问题是，程序可以通过少量指令消耗大量的内存。例如：

```
local s = "123456789012345"
for i = 1, 36 do s = s .. s end
```

上述的几行代码用不到150行的指令就试图创建出一个1T字节的字符串。显然，单纯限制指令数量和程序大小是不够的。

一种改进是检查和限制函数step使用的内存，参见示例25.5。

>示例25.5　控制内存使用

```
-- 最大能够使用的内存(单位KB)
local memlimit = 1000

-- 最的能够执行的"steps"
local steplimit = 1000

local function checkmem()
    if collectgarbage("count") > memlimit then
        error("script uses too much memory")
    end
end

local count = 0
local function step()
    checkmem()
    count = count + 1
    if count > steplimit then
        error("script uses too much CPU")
    end
end

同前
```

由于通过少量指令就可以消耗很多内存，所以我们应该设置一个很低的限制或以很小的步进来调用钩子函数。更具体地说，一个程序用40行以内的指令就能把一个字符串的大小增加上千倍。因此，我们要么以比40条指令更高的频率调用钩子，要么把内存限制设为我们能够承受的最大值的一千分之一。笔者可能两种方式都会采用。

一个微妙的问题是字符串标准库。我们可以对字符串调用该库中的所有函数。因此，即使环境中没有这些函数，我们也可以调用它们；字符串常量把它们“走私”到了我们的沙盒中。字符串标准库中没有函数能够影响外部世界，但是它们绕过了我们的指令计数器(一个对C函数的调用相当于Lua语言中的一条指令)。字符串标准库中的有些函数对于DoS攻击而言可能会非常危险。例如，调用("x"):rep(2^30)在一步之内就吞噬了1GB的内存。又如，在笔者的新机器上，Lua 5.2耗费了13分钟才运行完下述代码：

```
s = "01234567890123456789012345678901234567890123456789"
s:find(".*.*.*.*.*.*.*.*.*x")
```

一种限制对字符串标准库访问的有趣方式是使用call钩子。每当有函数被调用时，我们就检查函数调用是不是合法的。示例25.6实现了这种思路。

>示例25.6　使用钩子阻止对未授权函数的访问

```
local debug = require "debug"

-- 最大能够执行的"steps"
local steplimit = 1000

local count = 0 -- 计数器

-- 设置授权的函数
local validfunc = {
    [string.upper] = true,
    [string.lower] = true
    -- ...其他授权的函数
}

local function hook(event)
    if event == "call" then
        local info = debug.getinfo(2, "fn")
        if not validfunc[info.func] then
            error("calling bad function: " .. (info.name or "?"))
        end
    end
    count = count + 1
    if count > steplimit then
        error("script use too much CPU")
    end
end

-- 加载代码段
local f = assert(loadfile(arg[1], "t", {}))

debug.sethook(hook, "", 100) -- 设置钩子

f() -- 运行代码段
```

在上述代码中，表validfunc表示一个包含程序所能够调用的函数的集合。函数hook使用调试库来访问正在被调用的函数，然后检查函数是否在集合validfunc中。

对于任何一种沙盒的实现而言，很重要的一点是沙盒内允许使用哪些函数。用于数据描述的沙盒可以限制所有或大部分函数；其他的沙盒则需要更加宽容，也许应该对某些函数提供它们自己带限制的实现(例如，被限制只能处理小代码段的load、只能访问固定目录的文件操作或只能对小对象使用的模式匹配)。

我们绝不考虑移除哪些函数，而是应该思考增加哪些函数。对于每一个要增加的函数，必须仔细考虑函数可能的弱点，这些弱点可能隐藏得很深。根据经验，所有数学标准库中的函数都是安全的。字符串库中的大部分也是安全的，只要小心涉及资源消耗的那些函数即可。调试库和模块库则不靠谱，它们中的几乎全部函数都是危险的。函数setmetatable和getmetatable同样很微妙：首先，它们可以访问别人访问不了的值；其次，它们允许创建带有析构器的表，在析构器中可以安装各种各样的“时间炸弹(time bomb)”(当表被垃圾回收时，代码可能在沙盒外被执行)。

#### 25.5 练习

练习25.1：改进getvarvalue(示例25.1)，使之能处理不同的协程(与调试库中的函数debug类似)。

练习25.2：请编写一个与函数getvarvalue(示例25.1)类似的setvarvalue。

练习25.3：请编写函数getvarvalue(示例25.1)的另一个版本，该函数返回一个包括调用函数可见的所有变量的表(返回的表中不应该包含环境中的变量，而应该从原来的环境中继承这些变量)。

练习25.4：请编写一个函数debug.debug的改进版，该函数在调用debug.debug函数的词法定界中运行指定的命令(提示：在一个空环境中运行命令，并使用__index元方法让函数getvarvalue进行所有的变量访问)。

练习25.5：改进上例，使之也能处理更新操作。

练习25.6：实现25.3节中开发的基本性能调优工具中的一些建议的改进。

练习25.7：请编写一个用于断点的库，这个库应该包括至少两个函数：

```
setbreakpoint(function, line)   --> 返回处理句柄
removebreakpoint(handle)
```

我们通过一个函数和对应函数中的一行来指定断点(breakpoint)。当程序命中断点时，这个库应该调用函数debug.debug(提示：对于基本的实现，使用一个检查是否位于断点中的line事件钩子即可；要改进性能，可以使用一个call事件钩子来跟踪执行并只在程序运行到目标函数中时再启动line事件钩子)。

练习25.8：示例25.6中沙盒的问题之一在于沙盒中的代码不能调用其自身的函数。请问如何纠正这个问题？

[^1]:译者注：即name字段。
[^2]:译者注：debug.getlocal和debug.getinfo栈层次为0时表示其自己，栈层次为1时表示调用它们的函数。

[###](L026.md)

[===](../Lua程序设计(第4版).md)
