[###](L026.md)

### 27 [C语言API总览](../../Code/P027/_example.lua)

Lua是一种嵌入式语言(embedded language)，这就意味着Lua并不是一个独立运行的应用，而是一个库，它可以链接到其他应用程序，将Lua的功能融入这些应用。

读者可能会有疑问：如果Lua不是一个独立的应用，那么在本书中为什么一直独立地使用它呢？答案是Lua解释器，即可执行的lua。这个可执行文件是一个小应用，大概有600行代码，它是用Lua标准库实现的独立解释器(stand-alone interpreter)。这个解释器负责与用户的交互，将用户的文件和字符串传递给Lua标准库，由标准库完成主要的工作(例如，真正地运行Lua代码)。

因为能被当作库来扩展某个应用程序，所以Lua是一种嵌入式语言(embeddable language)。同时，使用了Lua语言的程序也可以在Lua环境中注册新的函数，比如用C语言(或其他语言)实现的函数，从而增加一些无法直接用Lua语言编写的功能，因此Lua也是一种可扩展的语言(extensible language)。

上述两种对Lua语言的定位(嵌入式语言和可扩展语言)分别对应C语言和Lua语言之间的两种交互形式。在第一种形式中，C语言拥有控制权，而Lua语言被用作库，这种交互形式中的C代码被称为应用代码(application code)。在第二种形式中，Lua语言拥有控制权，而C语言被用作库，此时的C代码被称为库代码(library code)。应用代码和库代码都使用相同的API与Lua语言通信，这些API被称为CAPI。

CAPI是一个函数、常量和类型组成的集合[^1]，有了它，C语言代码就能与Lua语言交互。CAPI包括读写Lua全局变量的函数、调用Lua函数的函数、运行Lua代码段的函数，以及注册C函数(以便于其后可被Lua代码调用)的函数等。通过调用CAPI，C代码几乎可以做Lua代码能够做的所有事情。

CAPI遵循C语言的操作模式(modus operandi)，与Lua的操作模式有很大区别。在使用C语言编程时，我们必须注意类型检查、错误恢复、内存分配错误和其他一些复杂的概念。CAPI中的大多数函数都不会检查其参数的正确性，我们必须在调用函数前确保参数的合法性[^2]一旦出错，程序会直接崩溃而不会收到规范的错误信息。此外，CAPI强调的是灵活性和简洁性，某些情况下会以牺牲易用性为代价，即便是常见的需求，也可能需要调用好几个API。这么做虽然有些烦琐，但我们却可以完全控制所有细节。

正如本章标题所示，本章的目的是概述在C语言中使用Lua时需要注意的事项。不要试图现在就理解所有的细节，后面我们还会进一步学习。但是记住，在Lua语言参考手册(reference manual)中总是能够找到关于某个特定函数的更多细节。此外，在Lua的发行版中也可以找到若干使用CAPI的实例。Lua独立解释器(lua.c)给出了几个应用代码的实例，而Lua标准库(lmathlib.c、lstrlib.c等)则给出了几个库代码的实例。
从现在开始，我们就要变成C语言程序员了。

#### 27.1 第一个示例

首先来学习一个简单的应用程序的例子：一个独立解释器。示例27.1就是一个简单的Lua独立解释器。

>示例27.1　一个简单的独立解释器
```
int error;
lua_State *L = luaL_newstate();     /* 打开Lua */
luaL_openlibs(L);                   /* 打开标准库 */

while (fgets(buff, sizeof(buff), stdin) !=NULL) {
    error=luaL_loadstring(L,buff) || lua_pcall(L, 0, 0, 0);
    if (error) {
        fprintf(stderr, "%s\n", lua_tostring(L,-1));
        lua_pop(L, 1);  /* 从栈中弹出错误信息 */
        }
    }
    lua_close(L);
    return 0;
}
```
头文件lua.h声明了Lua提供的基础函数，其中包括创建新Lua环境的函数、调用Lua函数的函数、读写环境中的全局变量的函数，以及注册供Lua语言调用的新函数的函数，等等。lua.h中声明的所有内容都有一个前缀lua_(例如lua_pcall)。

头文件lauxlib.h声明了辅助库(auxiliary library，auxlib)所提供的函数，其中所有的声明均以luaL_开头(例如，luaL_loadstring)。辅助库使用lua.h提供的基础API来提供更高层次的抽象，特别是对标准库用到的相关机制进行抽象。基础API追求经济性和正交性(orthogonality)，而辅助库则追求对常见任务的实用性。当然，要在程序中创建其他所需的抽象也是非常简单的。请记住，辅助库不能访问Lua的内部元素，而只能通过lua.h中声明的官方基础API完成所有工作。辅助库能实现什么，你的程序就能实现什么。

Lua标准库没有定义任何C语言全局变量，它将其所有的状态都保存在动态的结构体lua_State中，Lua中的所有函数都接收一个指向该结构的指针作为参数。这种设计使得Lua是可重入的，并且可以直接用于编写多线程代码。

顾名思义，函数luaL_newstate用于创建一个新的Lua状态。当它创建一个新状态时，新环境中没有包含预定义的函数，甚至连print也没有。为了保持Lua语言的精炼，所有的标准库都被组织成不同的包，这样我们在不需要使用某些包时可以忽略它们。头文件lualib.h中声明了用于打开这些库的函数。函数luaL_openlibs用于打开所有的标准库。

当创建好一个状态并在其中加载标准库以后，就可以处理用户的输入了。程序会首先调用函数luaL_loadstring来编译用户输入的每一行内容。如果没有错误，则返回零，并向栈中压入编译后得到的函数(27.2节我们会学习这个神奇的栈)。然后，程序调用函数lua_pcall从栈中弹出编译后的函数，并以保护模式(protected mode)运行。与函数luaL_loadstring类似，如果没有错误发生，函数lua_pcall返回零；当发生错误时，这两个函数都会向栈中压入一条错误信息。随后我们可以通过函数lua_tostring获取错误信息，并在打印出错误信息后使用函数lua_pop将其从栈中删除。

在C语言中，真实的错误处理可能会相当复杂，并且如何处理错误取决于应用的性质。Lua核不会直接向任何输出流写入数据，它只会通过返回错误信息来提示错误。每个应用可以用其所需的最恰当的方式来处理这些错误信息。为了简化讨论，假设以下示例使用如下简单的错误处理函数，即打印一条错误信息，关闭Lua状态并结束整个应用：
```
#include <stdarg.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

void error (lua_State *L,const char *fmt, ...){
    va_list argp;
    va_start(argp, fmt);
    vfprintf(stderr, fmt, argp);
    va_end(argp);
    lua_close(L);
    exit(EXIT_FAILURE);
}
```
后面我们会讨论更多在应用代码中进行错误处理的内容。

由于Lua既可以作为C代码来编译，也可以作为C++代码来编译，因此lua.h中并没有包含以下这种在C标准库中的常见的写法：
```
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif
...
#ifdef __cplusplus
}
#endif
```
如果将Lua作为C代码编译出来后又要在C++中使用，那么可以引入lua.hpp来替代lua.h，定义如下：
```
extern "C" {
#include "lua.h"
}
```

#### 27.2 栈

Lua和C之间通信的主要组件是无处不在的虚拟栈(stack)，几乎所有的API调用都是在操作这个栈中的值，Lua与C之间所有的数据交换都是通过这个栈完成的。此外，还可以利用栈保存中间结果。

当我们想在Lua和C之间交换数据时，会面对两个问题：第一个问题是动态类型和静态类型体系之间不匹配；第二个问题是自动内存管理和手动内存管理之间不匹配。

在Lua中，如果我们写t[k]=v，k和v都可以是几种不同类型；由于元表的存在，甚至t也可以有不同的类型。然而，如果要在C语言中提供这种操作，任意给定的settable函数都必须有一个固定的类型。为了实现这样的操作，我们就需要好几十个不同的函数(为三个不同类型参数的每一种组合都要写一个函数)。
可以通过在C语言中声明某种联合体类型来解决这个问题，假设这种类型叫lua_Value，它能够表示Lua语言中所有的值。然后，可以把settable声明为：
```
void lua_settable (lua_Value a, lua_Value k, lua_Value v);
```
这种方法有两个缺点。首先，我们很难将如此复杂的类型映射到其他语言中；而在设计Lua时，我们又要求Lua语言不仅能方便地与C/C++交互，而且还能与Java、Fortran、C#等其他语言方便地交互。其次，Lua语言会做垃圾收集：由于Lua语言引擎并不知道Lua中的一个表可能会被保存在一个C语言变量中，因此它可能会(错误地)认为这个表是垃圾并将其回收。

因此，Lua API中没有定义任何类似于lua_Value的类型，而是使用栈在Lua和C之间交换数据。栈中的每个元素都能保存Lua中任意类型的值。当我们想要从Lua中获取一个值(例如一个全局变量的值)时，只需调用Lua，Lua就会将指定的值压入栈中。当想要将一个值传给Lua时，首先要将这个值压入栈，然后调用Lua将其从栈中弹出即可。尽管我们仍然需要一个不同的函数将每种C语言类型的值压入栈，还需要另一个不同的函数从栈中弹出每种C语言类型的值，但是避免了过多的组合(combinatorial explosion)。另外，由于这个栈是Lua状态的一部分，因此垃圾收集器知道C语言正在使用哪些值。

几乎CAPI中的所有函数都会用到栈。正如第一个示例，函数luaL_loadstring将其结果留在栈中(不管是编译好的代码段还是一条错误消息)；函数lua_pcall从栈中取出要调用的函数，并且也会将错误消息留在栈中。

Lua严格地按照LIFO(Last In First Out，后进先出)的规则来操作栈。在调用Lua时，只有栈顶部的部分会发生改变；而C语言代码则有更大的自由度。更具体地说，C语言可以检视栈中的任何一个元素，甚至可以在栈的任意位置插入或删除元素。

#### 27.2.1 压入元素

针对每一种能用C语言直接表示的Lua数据类型，CAPI中都有一个对应的压栈函数：常量nil使用lua_pushnil；布尔值(在C语言中是整型)使用lua_pushboolean；双精度浮点数使用lua_pushnumber[^3]；整型使用lua_pushinteger；任意字符串(一个指向char的指针，外加一个长度)使用lua_pushlstring；以\0终止的字符串使用lua_pushstring。
```
void lua_pushnil        (lua_State *L);
void lua_pushboolean    (lua_State *L, int bool)
void lua_pushnumber     (lua_State *L, lua_Number n);
void lua_pushinteger    (lua_State *L, lua_Integer n);
void lua_pushlstring    (lua_State *L, const char *s, size);
void lua_pushstring     (lua_State *L, const char *s);
```
当然，也有向栈中压入C函数和用户数据的函数，我们后面会讨论它们。

类型lua_Number相当于Lua语言中的浮点数类型，默认为double，但可以在编译时配置Lua，让lua_Number为float甚至long double。类型lua_Integer相当于Lua语言中的整型，通常被定义为long long，即有符号64位整型。同样，要把Lua语言中的lua_Integer配置为使用int或long也很容易。如果使用float-int组合，也就是32位浮点类型和整型，即我们所说的精简Lua(Small Lua)，对于资源受限的机器和硬件而言，相当高效。[^4]

Lua语言中的字符串不是以\0结尾的，它们可以包含任意的二进制数据。因此，将字符串压栈的基本函数lua_pushlstring需要一个明确的长度作为参数。对于以\0结尾的字符串，也可以使用函数lua_pushstring，该函数通过strlen来计算字符串的长度。Lua语言不会保留指向外部字符串(或指向除静态的C语言函数外的任何外部对象)的指针。对于不得不保留的字符串，Lua要么生成一个内部副本，要么复用已有的字符串。因此，一旦上述函数返回，即使立刻释放或修改缓冲区也不会出现问题。

无论何时向栈内压入一个元素，我们都应该确保栈中有足够的空间。请注意，现在你是一个C语言程序员，Lua语言也不会宠着你。当Lua启动时，以及Lua调用C语言时，栈中至少会有20个空闲的位置(slot)(头文件lua.h中将这个常量定义为LUA_MINSTACK)。对于大多数情况，这个空间完全够用，所以我们一般无须考虑栈空间的问题。不过，有些任务可能会需要更多的栈空间，特别是循环向栈中压入元素时。在这些情况下，就需要调用函数lua_checkstack来检查栈中是否有足够的空间：
```
int lua_checkstack (lua_State *L,int sz);
```
这里，sz是我们所需的额外栈位置的数量。如果可能，函数lua_checkstack会增加栈的大小，以容纳所需的额外空间；否则，该函数返回零。

辅助库也提供了一个高层函数来检查栈空间：
```
void luaL_checkstack (lua_State *L, int sz, const char *msg);
```
该函数类似于函数lua_checkstack，但是如果栈空间不能满足请求，该函数会使用指定的错误信息抛出异常，而不是返回错误码。

#### 27.2.2 查询元素

CAPI使用索引(index)来引用栈中的元素。第一个被压入栈的元素索引为1，第二个被压入的元素索引为2，依此类推。我们还可以以栈顶为参照，使用负数索引来访问栈中的元素。此时，-1表示栈顶元素(即最后被压入栈的元素)，-2表示在它之前被压入栈的元素，依此类推。例如，调用lua_tostring(L,-1)会将栈顶的值作为字符串返回。正如你接下来要看到的，有些情况下从栈底对栈进行索引更加自然(即使用正数索引)，而有些情况下则使用负数索引更好。

要检查栈中的一个元素是否为特定的类型，CAPI提供了一系列名为lua_is*的函数，其中*可以是任意一种Lua数据类型。这些函数包括lua_isnil、lua_isnumber、lua_isstring和lua_istable等。所有这些函数都有同样的原型：
```
int lua_is* (lua_State *L, int index);
```
实际上，函数lua_isnumber不会检查某个值是否为特定类型，而是检查该值是否能被转换为此特定类型。函数lua_isstring与之类似，特别之处在于，它接受数字。

还有一个函数lua_type，用于返回栈中元素的类型，每一种类型都由一个对应的常量表示，包括LUA_TNIL、LUA_TBOOLEAN、LUA_TNUMBER、LUA_TSTRING等。该函数一般与switch语句连用。当需要检查字符串和数值是否存在潜在的强制类型转换时，该函数也同样有用。

函数lua_to*用于从栈中获取一个值：
```
int             lua_toboolean(lua_State *L, int index);
const char      *lua_tolstring(lua_State *L, int index, size_t *len);
lua_State       *lua_tothread(lua_State *L,int index);
lua_Number      *lua_tonumber(lua_State *L,int index);
lua_Integer     *lua_tointeger(lua_State *L,int index);
```
即使指定的元素的类型不正确，调用这些函数也不会有问题。函数lua_toboolean适用于所有类型，它可以按照如下的规则将任意Lua值转换为C的布尔值：nil和false转换为0，所有其他的Lua值转换为1。对于类型不正确的值，函数lua_tolstring和lua_tothread返回NULL。不过，数值相关的函数都无法提示数值的类型错误，因此只能简单地返回0。以前我们需要调用函数lua_isnumber来检查类型，但Lua 5.2引入了如下的新函数：
```
lua_Number lua_tonumberx(lua_State *L, int idx, int *isnum);
lua_Integer lua_tointegerx(lua_State *L, int idx, int *isnum);
```
出口参数isnum返回了一个布尔值，来表示Lua值是否被强制转换为期望的类型。

函数lua_tolstring返回一个指向该字符串内部副本的指针，并将字符串的长度存入到参数len指定的位置。我们无法修改这个内部副本(const表明了这一点)。Lua语言保证，只要对应的字符串还在栈中，那么这个指针就是有效的。当Lua调用的一个C函数返回时，Lua就会清空栈。因此，作为规则，永远不要把指向Lua字符串的指针存放到获取该指针的函数之外。

函数lua_tolstring返回的所有字符串在其末尾都会有一个额外的\0，不过这些字符串中也可能会有\0，因此可以通过第三个参数len获取字符串的真实长度。特别的，假设栈顶的值是一个字符串，那么如下推断永远成立：
```
size_t len;
const char *s = lua_tolstring(L, -1, &len);/* 任意Lua字符串 */
assert(s[len] == '\0');
assert(strleb(0) <= len);
```
如果不需要长度信息，可以在调用函数lua_tolstring时将第三个参数设为NULL。不过，使用宏lua_tostring会更好，因为这个宏就是用NULL作为第三个参数来调用函数lua_tolstring的。

为了演示这些函数的用法，示例27.2提供了一个有用的辅助函数，它输出整个栈的内容。

>示例27.2 对栈进行Dump
```
static void stackDump(lua_State *L){
    int i;
    int top = lua_gettop(L);/* 栈的深度 */
    for(i = 1; i <= top; i++){/* 循环 */
        int t = lua_type(L, i);
        switch(t){
            case LUA_TSTRING: { /* 字符串类型 */
                print("'%s'", lua_tostring(L, i));
                break;
            }
            case LUA_TBOOLEAN: { /* 布尔类型 */
                print(lua_toboolean(L, i) ? "true" : "false");
                break;
            }
            case LUA_TNUMBER: { /* 数值类型 */
                print("'%g'", lua_tonumber(L, i));
                break;
            }
            default: { /* 其他类型 */
                print("'%s'", lua_typename(L, i));
                break;
            }         
        }
        printf("   ");/* 输出分隔符 */
    }
    printf("\n");/* 换行符 */
}
```
这个函数从栈底向栈顶遍历，并根据每个元素的类型打印其值。它打印字符串时会用单引号将其括起来，对数值类型的值则使用格式"%g"输出，对于其他C语言中不存在等价类型的值(表、函数等)则只打印出它们的类型(函数lua_typename可以将类型编码转换为类型名称)。

在Lua 5.3中，由于整型总是可以被强制转换为浮点型，因此仍然可以用函数lua_tonu mber和"%g"的格式打印所有的数值。但是，我们倾向于将整数打印为整型，以避免损失精度。此时，我们可以用新函数lua_isinteger来区分整型和浮点型：
```
case LUA_TNUMBER:{      /* 数值 */
    if(lua_isinteger(L, i))     /* 整型？ */
        print("%lld", lua_tointeger(L, i));
    else    /* 浮点型 */
        print("%g", lua_tonumber(L, i));        
    break;
}
```
#### 27.2.3 其他栈操作

除了上述在C语言和栈之间交换数据的函数外，CAPI还提供了下列用于通用栈操作的函数：
```
int lua_gettop          (lua_State *L)
void lua_settop         (lua_State *L,int index);
void lua_pushvalue      (lua_State *L,int index);
void lua_rotate         (lua_State *L,int index, int n);
void lua_remove         (lua_State *L,int index);
void lua_insert         (lua_State *L,int index);
void lua_replace        (lua_State *L,int index);
void lua_copy           (lua_State *L,int fromidx, int toidx);
```
函数lua_gettop返回栈中元素的个数，也即栈顶元素的索引。函数lua_settop将栈顶设置为一个指定的值，即修改栈中的元素数量。如果之前的栈顶比新设置的更高，那么高出来的这些元素就会被丢弃；反之，该函数会向栈中压入nil来补足大小。特别的，函数lua_settop(L,0)用于清空栈。在调用函数lua_settop时也可以使用负数索引；基于这个功能，CAPI提供了下面的宏，用于从栈中弹出n个元素：
```
#define lua_pop(L,n)      lua_settop(L,-(n) - 1)
```
函数lua_pushvalue用于将指定索引上的元素的副本压入栈。

函数lua_rotate是Lua 5.3中新引入的。顾名思义，该函数将指定索引的元素向栈顶转动n个位置。若n为正数，表示将元素向栈顶方向转动，而n为负数则表示向相反的方向转动。这是一个非常有用的函数，另外两个CAPI操作实际上是基于使用该函数的宏定义的。其中一个是lua_remove，用于删除指定索引的元素，并将该位置之上的所有元素下移以填补空缺，其定义如下：
```
#define lua_remove(L, idx)\(lua_rotate(L, (idx), -1), lua_pop(L, 1))
```
也就是说，该函数会将栈转动一格，把想要的那个元素移动到栈顶，然后弹出该元素。另一个宏是lua_insert，用于将栈顶元素移动到指定位置，并上移指定位置之上的所有元素以开辟出一个元素的空间：
```
#define lua_insert(L, idx)      lua_rotate(L, (idx), 1)
```
函数lua_replace弹出一个值，并将栈顶设置为指定索引上的值，而不移动任何元素。最后，函数lua_copy将一个索引上的值复制到另一个索引上，并且原值不受影响[^5]。请注意，以下的操作不会对空栈产生影响：
```
lua_settop(L, -1);/* 将栈顶设为当前的值 */
lua_insert(L, -1);/* 将栈顶的元素移动到栈顶 */
lua_copy(L, x, x);/* 把一个元素复制到它当前的位置 */
lua_rotate(L, x, 0);/* 旋转零个位置 */
```
示例27.3中的程序使用stackDump(在示例27.2中定义)演示了这些栈操作。

>示例27.3　栈操作示例
```
#include <stdio.h>
#include "lua.h"
#include "lauxlib.h"

static void stackDump(lua_State *L){}

int main(void){
    lua_State *L=luaL_newstate();

    lua_pushboolean(L, 1);
    lua_pushnumber(L, 10);
    lua_pushnil(L);
    lua_pushstring(L, "hello");

    stackDump(L);
    /* 将输出: true 10 nil 'hello' */

    lua_pushvalue(L, -4);stackDump(L);
    /* 将输出: true 10 nil 'hello' true */

    lua_replace(L, 3);stackDump(L);
    /* 将输出: true 10 true 'hello' */

    lua_pushvalue(L, 6);stackDump(L);
    /* 将输出: true 10 true 'hello' nil nil */

    lua_pushvalue(L, 3, 1);stackDump(L);
    /* 将输出: true 10 nil true 'hello' nil */

    lua_pushvalue(L, -3);stackDump(L);
    /* 将输出: true 10 nil 'hello' nil */

    lua_pushvalue(L, -5);stackDump(L);
    /* 将输出: true */

    lua_close(L);
    return 0;
}
```
#### 27.3 使用CAPI进行错误处理

Lua中所有的结构都是动态的：它们会按需扩展，并且在可能时最后重新收缩(shrink)。这意味着在Lua中内存分配失败可能无处不在，几乎所有的操作最终都可能会面临内存分配失败。此外，许多操作可能会抛出异常[^6]。例如，访问一个全局变量可能会触发__index元方法，而该元方法又可能会抛出异常。最后，分配内存的操作会触发垃圾收集器，而垃圾收集器又可能会调用同样可能抛出异常的析构器。简而言之，Lua API中的绝大部分函数都可能抛出异常。
Lua语言使用异常来提示错误，而没有在API的每个操作中使用错误码。与C++或Java不同，C语言没有提供异常处理机制。为了解决这个问题，Lua使用了C语言中的setjmp机制，setjmp营造了一个类似异常处理的机制。因此，大多数API函数都可以抛出异常(即调用函数longjmp)而不是直接返回。

在编写库代码时(被Lua语言调用的C函数)，由于Lua会捕获所有异常，因此，对我们来说使用longjmp并不用进行额外的操作。不过，在编写应用程序代码(调用Lua的C代码)时，则必须提供一种捕获异常的方式。

#### 27.3.1 处理应用代码中的错误

如果应用调用了Lua API中的函数，就可能发生错误。正如我们前面的讨论，Lua语言通常通过长跳转来提示错误。但是，如果没有相应的setjmp，解释器就无法进行长跳转。此时，API中的任何错误都会导致Lua调用紧急函数(panic function)，当这个函数返回后，应用就会退出。我们可以通过函数lua_atpanic来设置自己的紧急函数，但作用不大。

要正确地处理应用代码中的错误，就必须通过Lua语言调用我们自己的代码，这样Lua语言才能设置合适的上下文来捕获异常，即在setjmp的上下文中运行代码。类似于通过函数pcall在保护模式中运行Lua代码，我们也可以用函数lua_pcall运行C代码。更具体地说，可以把C代码封装到一个函数F中，然后使用lua_pcall调用这个函数F。通过这种方式，我们的C代码会在保护模式下运行。即便发生内存分配失败，函数lua_pcall也会返回一个对应的错误码，使解释器能够保持一致的状态(consistent state)，如下所示：
```
static int foo(lua_State *L){
    code to run in protected mode(要以保护模式运行的代码)
    return 0;
}

int secure_foo(lua_State *L){
    lua_pushcfunction(L, foo);/* 将'foo'作为Lua函数压线 */
    return(lua_pcall(L, 0, 0, 0)==0);
}
```
在上述示例中，无论发生什么，调用secure_foo时都会返回一个布尔值，来表示foo执行是否成功。特别的，请注意，栈中已经预先分配了空间，而且函数lua_pushcfunction不会分配内存，这样才不会引发错误。(函数foo的原型是函数lua_pushcfunction所要求的，后者用于在Lua中创建一个代表C函数的Lua函数。我们会在29.1节讨论C函数有关的细节。)

#### 27.3.2 处理库代码中的错误

Lua是一种安全(safe)的语言。这意味着不管用Lua写的是什么，也不管写出来的内容多么不正确，我们总是能用它自身的机制来理解程序的行为。此外，程序中的错误(error)也是通过Lua语言的机制来检测和解释的。与之相比，许多C语言代码中的错误只能从底层硬件的角度来解释(例如，把异常位置作为指令地址给出)。

只要往Lua中加入新的C函数，这种安全性就可能被打破。例如，一个等价于BASIC命令poke的函数(该函数用于将任意的字节存储到任意的内存地址中)就可能导致各种各样的内存崩溃。因此，我们必须确保新加入的内容对Lua语言来说是安全的，并提供妥善的错误处理。

正如之前所讨论的，C语言程序必须通过lua_pcall设置错误处理。不过，在为Lua编写库函数时，通常无须处理错误。库函数抛出的错误要么被Lua中的pcall捕获，要么被应用代码中的lua_pcall捕获。因此，当C语言库中的函数检测到错误时，只需简单地调用lua_error即可(或调用luaL_error更好，它会格式化错误信息，然后调用lua_error)。函数lua_error会收拾Lua系统中的残局，然后跳转回保护模式调用处，并传递错误信息。

#### 27.4 内存分配

Lua语言核心对内存分配不进行任何假设，它既不会调用malloc也不会调用realloc来分配内存。相反，Lua语言核心只会通过一个分配函数(allocation function)来分配和释放内存，当用户创建Lua状态时必须提供该函数。

luaL_newstate是一个用默认分配函数来创建Lua状态的辅助函数。该默认分配函数使用了来自C语言标准函数库的标准函数malloc–realloc–free，对于大多数应用程序来说，这几个函数(或应该是)够用了。但是，要完全控制Lua的内存分配也很容易，使用原始的lua_newstate来创建我们自己的Lua状态即可：
```
lua_State *lua_newstate(lua_Alloc f, void *ud);
```
该函数有两个参数：一个是分配函数，另一个是用户数据。用这种方式创建的Lua状态会通过调用f完成所有的内存分配和释放，甚至结构lua_State也是由f分配的。

分配函数必须满足lua_Alloc的类型声明：
```
typedef void * (*lua_Alloc)(void *ud,
                            void *ptr,
                            size_t osize,
                            size_t nsize);
```
第一个参数始终为lua_newstate所提供的用户数据；第二个参数是正要被(重)分配或者释放的块的地址；第三个参数是原始块的大小；最后一个参数是请求的块大小。如果ptr不是NULL，Lua会保证其之前被分配的大小就是osize(如果ptr是NULL，那么这个块之前的大小肯定是零，所以Lua使用osize来存放某些调试信息)。

Lua语言使用NULL表示大小为零的块。当nsize为零时，分配函数必须释放ptr指向的块并返回NULL，对应于所要求的大小(为零)的块。当ptr是NULL时，该函数必须分配并返回一个指定大小的块；如果无法分配指定的块，则必须返回NULL。如果ptr是NULL并且nsize为零，则两条规则都适用：最终结果是分配函数什么都不做，返回NULL。

最后，当ptr不是NULL并且nsize不为零时，分配函数应该像realloc一样重新分配块并返回新地址(可能与原地址一致，也可能不一致)。同样，当出现错误时分配函数必须返回NULL。Lua假定分配函数在块的新尺寸小于或等于旧尺寸时不会失败(Lua在垃圾收集期间会压缩某些结构的大小，并且无法从垃圾收集时的错误中恢复)。

luaL_newstate使用的标准分配函数定义如下(从文件lauxlib.c中直接抽取)：
```
void *l_alloc(void *ud, void *ptr, size_t osize, size_t nsize){
    (void)ud;(void)osize;/* 未使用 */
    if(nsize == 0){
        free(ptr);
        return NULL;
    }
    else
        return realloc(ptr, nsize);
}
```
该函数假设free(NULL)什么也不做，并且realloc(NULL,size)等价于malloc(size)。ISO C标准会托管[^7]这两种行为。

我们可以通过调用lua_getallocf恢复(recover)Lua状态的内存分配器：
```
lua_Alloc lua_getallocf(lua_State *L,void **ud);
```
如果ud 不是NULL，那么该函数会把*ud 设置为该分配器的用户数据。我们可以通过调用lua_setallocf 来更改Lua 状态的内存分配器：
```
void lua_setallocf (lua_State *L, lua_Alloc f, void *ud);
```
请记住，所有新的分配函数都有责任释放由前一个分配函数分配的块。通常情况下，新的分配函数是在旧分配函数的基础上做了包装，来追踪分配(trace allocation)或同步访问堆(heap)的。

Lua在内部不会为了重用而缓存空闲内存。它假定分配函数会完成这种缓存工作；而优秀的分配函数确实也会这么做。Lua不会试图压缩内存碎片。研究表明，内存碎片更多是由糟糕的分配策略导致的，而非程序的行为造成的；而优秀的分配函数不会造成太多内存碎片。

对于已有的优秀分配函数，想要做到比它更好是很难的，但有时候也不妨一试。例如，Lua会告诉你已经释放或者重新分配的块的原有大小。因此，一个特定的分配函数不需要保存有关块大小的信息，以此减少每个块的内存开销。
还有一种可以改善的内存分配的场景，是在多线程系统中。这种系统通常需要对内存分配函数进行线程同步，因为这些函数使用的是全局资源(堆)。不过，对Lua状态的访问也必须是同步的——或者更好的情况是，限制只有一个线程能够访问Lua状态，正如在第33章中实现的lproc一样。因此，如果每个Lua状态都从私有的内存池中分配内存，那么分配函数就可以避免线程同步导致的额外开销。

#### 27.5 练习

练习27.1：编译并运行简单的独立运行的解释器(示例27.1)。

练习27.2：假设栈是空的，执行下列代码后，栈中会是什么内容？
```
lua_pushnumber(L, 3.5);
lua_pushstring(L, "hello");
lua_pushnil(L);
lua_rotate(L, 1, -1);
lua_pushvalue(L, -2);
lua_remove(L, 1);
lua_insert(L, -2);
```
练习27.3：使用函数stackDump(见示例27.2)检查上一道题的答案。

练习27.4：请编写一个库，该库允许一个脚本限制其Lua状态能够使用的总内存大小。该库可能仅提供一个函数setlimit，用来设置限制值。
这个库应该设置它自己的内存分配函数，此函数在调用原始的分配函数之前，应该检查在使用的内存总量，并且在请求的内存超出限制时返回NULL。
(提示：这个库可以使用分配函数的用户数据来保存状态，例如字节数、当前内存限制等；请记住，在调用原始分配函数时应该使用原始的用户数据。)

[^1]:本书中，术语“函数”实际上是指“函数或者宏”。CAPI以宏的方式实现了各种功能。
[^2]:在编译Lua时，可以使用宏定义LUA_USE_APICHECK来启用某些检查。这个选项在调试C代码的时候特别有用。不过尽管如此，C语言中的某些错误也是无法检测到的，例如无效的指针。
[^3]:由于历史的原因，CAPI中的术语“number”指的是双精度浮点类型。
[^4]:对于这些配置，请参见头文件luaconf.h。
[^5]:函数lua_copy是在Lua 5.2中引入的。
[^6]:译者注：在编程语言中，异常方面通常有“raise error(引发错误)”和“throw exception(抛出异常)”两种说法，经常混用。本文原文的作者倾向于使用前者，但译者认为抛出异常的表达方式更符合中国国情，故在本章之前的所有译文采用的均是“抛出异常”。由于本章讲的就是Lua语言的错误处理机制，因此本章中使用“引发错误”的译法。
[^7]:译者注：此处的托管是指malloc的实现是基于特定平台的，ISO C标准只规定malloc函数应该“做什么”，而不对“如何做”进行任何假设和限定。

[###](L028.md)

[===](../Lua程序设计(第4版).md)