[###](L027.md)

### 28 [扩展应用](../../Code/P028/_example.lua)

Lua的重要用途之一就是用作配置(*configuration*)语言。本章将介绍如何使用Lua语言来配置一个程序，从一个简单的示例开始，然后对其逐步扩展来完成更复杂的任务。

#### 28.1 基础知识

让我们想象一个简单的需要配置的场景：假设我们的C程序有一个窗口，并希望用户能够指定窗口的初始大小。显然，对于这种简单的任务，有许多比使用Lua语言更简单的方法，例如使用环境变量或使用基于键值对的配置文件。但即便是使用一个简单的文本文件，我们也需要对其进行解析。因此，我们决定使用一个Lua配置文件(也即一个普通的文本文件，只不过它是一个Lua程序)。下面所示的是这种文件最简单的形式，它可以包含如下内容：
```
-- 定义窗口大小
width = 200
height = 300
```
现在，我们必须使用Lua API来指挥Lua语言解析该文件，并获取全局变量width和height的值。示例28.1中的函数load完成了此项工作。

>示例28.1　从配置文件中获取用户信息
```
int getlobint(lua_State *L, const char *var)
{
    int isnum, result;
    lua_getglobal(L, var);
    result = (int)lua_tointegerx(L, -1, &isnum);
    if (!isnum)
        error(L, "'%s' should be a number\n", var);
    lua_pop(L, 1);
    return result;
}

void load(lua_State *L, const char *fname, int *w, int *h)
{
    if (lua_loadfile(L, fname) || lua_pcall(L, 0, 0, 0))
        error(L, "cannot run config. file: %s", lua_tostring(L, -10));
    *w = getlobint(L, "width");
    *h = getlobint(L, "height");
}
```
假设我们已经按照第27章学习的内容创建了一个Lua状态。它调用函数luaL_loadfile从文件fname中加载代码段，然后调用函数lua_pcall运行编译后的代码段。如果发生错误(例如配置文件中有语法错误)，那么这两个函数会把错误信息压入栈，并返回一个非零的错误码。此时，程序可以用索引-1来调用函数lua_tostring从栈顶获取错误信息(我们在27.1节已定义了函数error)。

当运行完代码段后，C程序还需要获取全局变量的值。因此，该程序调用了两次辅助函数getglobint(也在示例28.1中)。getglobint首先调用函数lua_getglobal将相应全局变量的值压入栈，lua_getglobal只有一个参数(除了无所不在的lua_State)，就是变量名。然后，getglobint调用函数lua_tointegerx将这个值转换为整型以保证其类型正确。

那么，用Lua语言来完成这类任务是否值得呢？正如笔者之前所说，对于这类简单的任务，用一个仅仅包含两个数字的简单文件会比用Lua语言更方便。尽管如此，使用Lua还是会有一些好处。首先，Lua为我们处理了所有的语法细节，甚至配置文件都可以有注释！其次，用户还可以使用Lua来实现一些更复杂的配置。例如，脚本可以提示用户输入某些信息，或者查询环境变量来选择合适的窗口大小：
```
-- 配置文件
if getenv("DISPLAY") == ":0.0" then
    width = 300;height = 300
else
    width = 200;height = 300
end
```
即使是在这样一个简单的配置场景中，要满足用户的需求也非易事；不过，只要脚本定义了这两个变量，我们的C程序无须修改就能运行。

最后一个使用Lua的理由是，使用它以后，向程序中添加新的配置机制时会很方便。这种便利性可以让人形成一种态度，这种态度让程序变得更加灵活。

#### 28.2 操作表

让我们一起来践行这种态度。现在，我们要为每个窗口配置一种背景色。假设最终的颜色格式是由三个数字分量组成的RGB颜色。通常，在C语言中，这些数字是在区间[0,255]中的整型数；而在Lua语言中，我们会使用更自然的区间[0,1][^1]。

一种直接的方法是要求用户用不同的全局变量设置每个分量：
```
-- 配置文件
width = 200
height = 300
background_red = 0.30
background_green = 0.10
background_blue = 0
```
这种方法有两个缺点：第一，太烦琐(在真实的程序中可能需要数十种不同的颜色，用于设置窗口背景、窗口前景、菜单背景等)；第二，无法预定义常用颜色，如果能预定义常用颜色，用户只需要写background=WHITE之类的语句就好。为了避免这些缺点，我们将用一张表来表示颜色：
```
background = {red = 0.30, green = 0.10, blue = 0}
```
使用表可以让脚本变得更加结构化。现在，用户(或者应用程序)就可以很容易地在配置文件中预定义后面要用的颜色了：
```
BLUE = {red = 0, green = 0, blue = 1.0}

-- other color definitions(其他颜色定义)

background = BLUE
```
若要在C语言中获取这些值，可以使用如下的代码：
```
lua_getlobal(L, "background");
if (!lua_istable(L, -1))
    error(L, "'background' is not a table");
red = getcolorfield(L, "red");
green = getcolorfield(L, "green");
blue = getcolorfield(L, "blue");
```
上述代码先获取全局变量background的值，并确认它是一张表；然后使用getcolorfield获取每个颜色的分量。

当然，函数getcolorfield不是Lua API的一部分，必须先定义它。此外，我们还面临多态的问题：getcolorfield函数可能有许多版本，它们有不同类型的键、不同类型的值和错误处理等。Lua API只提供了一个函数lua_gettable来处理所有的类型，该函数以这个表在栈中的位置为参数，从栈中弹出键再压入相应的值。示例28.2中定义了私有的getcolorfield，这个函数假设表位于栈顶。

>示例28.2　getcolorfield的详细实现
```
#define MAX_COLOR 255

/* 假设表位于栈顶 */
int getcolorfield(lua_State *L, const char *key)
{
    int result, isnum;
    lua_pushstring(L, key); /* 压入键 */
    lua_gettable(L, -2);    /* 获取background[key] */
    result = (int)(lua_tonumberx(L, -1, &isnum) * MAX_COLOR);
    if (isnum)
        error(L, "invalid component '%s' in color", key);
    lua_pop(L, 1); /* 移除数值 */
    return result;
}
```
使用lua_pushstring压入键以后，表就位于索引-2上。在getcolorfield返回前，它会从栈中弹出检索到的值以达到栈平衡。

我们继续拓展这个示例，为用户引入颜色的名字。用户除了可以使用颜色表，还可以使用更多常用颜色的预定义名字。要实现这个功能，在C程序中就要有一张颜色表：
```
struct ColorTable
{
    char *name;
    unsigned char red, green, blue;
};
colortable[] = {
    {"WHITE",
     MAX_COLOR,
     MAX_COLOR,
     MAX_COLOR},
    {"RED", MAX_COLOR, 0, 0},
    {"GREEN", 0, MAX_COLOR, 0},
    {"BLUE", 0, 0, MAX_COLOR},
    other colors(其他颜色)
    {NULL, 0, 0, 0} /* 哨兵 */
};
```
我们的实现会使用这些颜色名来创建全局变量，然后用颜色表来初始化这些全局变量。最终的结果相当于用户在其脚本中写了如下的内容：
```
WHITE = {red = 1.0, green = 1.0, blue = 1.0}
RED = {red = 1.0, green = 0, blue = 0}
other colors(其他颜色) 
```
为了设置表的字段，我们定义了一个辅助函数setcolorfield，该函数会将索引和字段名压入栈，然后调用函数lua_settable：
```
void setcolorfield(lua_State *L, const char *index, int value)
{
    lua_pushstring(L, index);                     /* 键 */
    lua_pushnumber(L, (double)value / MAX_COLOR); /* 键 */
    lua_settable(L, -3);
}
```
与其他API函数一样，函数lua_settable需要处理很多不同的数据类型，因此它会从栈中获取所有的操作数，将表索引当作参数并弹出键和值。函数setcolorfield假设在调用前表位于栈顶(索引为-1)；压入了键和值以后，表位于索引为-3的位置上。

下一个函数是setcolor，用于定义单个颜色，它会创建一张表，设置相应的字段，并将这个表赋给相应的全局变量：
```
void setcolor(lua_State *L, struct ColorTable *ct)
{
    lua_newtable(L); /* 创建表 */
    setcolorfield(L, "red", ct->red);
    setcolorfield(L, "green", ct->green);
    setcolorfield(L, "blue", ct->blue);
    lua_setglobal(l, ct->name); /* 'name' = table */
}
```
函数lua_newtable创建一个空表，并将其压入栈；其后三次调用setcolorfield设置表的各个字段；最后，函数lua_setglobal弹出表，并将其设置为具有指定名称全局变量的值。有了上述的函数，下面的这个循环就会为配置脚本注册所有的颜色：
```
int i = 0;
while (collortable[i].name != NULL)
    setcolor(L, &colortable[i + 1]);
```
请注意，在运行脚本前应用程序必须先执行这个循环[^2]。

示例28.3演示了另一种实现颜色命名的方法。

>示例28.3　用字符串或表表示颜色
```

lua_getlobal(L, "background");
/* 获取全局变量background值，结果位于栈顶 */
if (lua_isstring(L, -1)){   /* 值是一个字符串？ */
    const char *name = lua_tostring(L, -1); /* 获取字符串 */
    int i;
    for (i = 0; colortable[i].name != NUKK; i++)
    {
        if (strcmp(colorname, colortable[i].name == 0))
            break;
    }
    if (colortable[i].name == NULL)
        error(L, "invalid color name (%s)", colorname);
    else
    { /*  */
        red = colortable[i].red;
        green s = colortable[i].green;
        blue = colortable[i].blue;
    }
}
else if (lua_istable(L, -1))
{
    red = getcolorfield(L, "red");
    green = getcolorfield(L, "green");
    blue = getcolorfield(L, "blue");
}
else
    error(L, "invalid value for 'background'");
```
除了全局变量，用户还可以使用字符串来表示颜色名，例如通过background="BLUE"来进行设置。因此，background既可以是表又可以是字符串。在这种设计下，在运行用户脚本前应用无须做任何事情；不过，应用在获取颜色时需要做更多的工作。当应用获取变量background的值时，必须测试该值是否为字符串，然后在颜色表中查找这个字符串。

哪一个是最好的方法呢？在C语言程序中，用字符串来表示选项并不是一个好做法，因为编译器无法检测到拼写错误。不过，在Lua语言中，对于拼写错了的颜色，该配置“程序”的作者可能会发现其错误信息。程序员和用户之间的区别没有那么明确，因此编译错误和运行时错误之间的区别也不明确。

使用字符串时，background的值可能会有拼写错误；因此，应用程序可以把这个错误的拼写添加到错误信息中。应用程序还可以在比较字符串时忽略大小写，这样用户就可以使用"white"、"WHITE"甚至"White"。此外，如果用户的脚本很小且颜色很多，那么用户只需要几种颜色却注册上百种颜色(创建上百张表和全局变量)的做法会很低效。使用字符串则可以避免这种开销。

#### 28.2.1 一些简便方法

尽管Lua语言的CAPI追求简洁性，但Lua也没有做得过于激进。因此，CAPI为一些常用的操作提供了一些简便方法。接下来就让我们一起来看几种简便方法。
由于通过字符串类型的键来检索表是很常见的操作，因此Lua语言针对这种情况提供了一个特定版本的lua_gettable函数：lua_getfield。使用这个函数，可以将getcolorfield中的如下两行代码：
```
lua_pushstring(L, key);
lua_gettable(L, -2);    /* 获取background[key] */
```
重写为：
```
lua_gettable(L, -1, key);   /* 获取background[key] */
```
因为没有把这个字符串[^3]压栈，所以调用lua_getfield时，表的索引仍然是-1。

由于经常要检查lua_gettable返回的值的类型，因此，在Lua 5.3中，该函数(以及与lua_getfield类似的函数)会返回结果的类型。所以，我们可以简化getcolorfield中后续的访问和检查：
```
if(lua_getfield(L, -1, key) != LUA_TNUMBER)
    error(L, "invalid component in background color");
```
正如你可能期望的那样，Lua语言还为字符串类型的键提供了一个名为lua_setfield的特殊版本的lua_settable。使用该函数，可以重写之前对setcolorfield的定义：
```
void setcolorfield(lua_State *L,const char *index, int value){
    lua_pushnumber(L, (double)value / MAX_COLOR);
    lua_setfield(L, -2, index);
}
```
作为一个小优化，我们还可以在函数setcolor中替代对函数lua_newtable的使用。Lua提供了另一个函数lua_createtable，它可以创建表并为元素预分配空间。Lua将这些函数声明为：
```
void lua_createable(lua_State *L, int narr, int nrec);

#define lua_newtable(L)     lua_createable(L, 0, 0)
```
参数narr是表中连续元素(即具有连续整数索引的元素)的期望个数，而nrec是其他元素的期望数量。在setcolor中，我们会用lua_createtable(L,0,3)提示该表中会有三个元素(在编写表构造器时，Lua代码也会做类似的优化)。

#### 28.3 调用Lua函数

Lua语言的一大优势在于允许在一个配置文件中定义应用所调用的函数。例如，我们可以用C语言编写一个应用来绘制某个函数的图形，并用Lua定义要绘制的函数。

调用Lua函数的API规范很简单：首先，将待调用的函数压栈；然后，压入函数的参数；接着用lua_pcal进行实际的调用；最后，从栈中取出结果。

举一个例子，假设配置文件中有如下的函数：
```
function f(x, y)
    return (x ^ 2 * math.sin(y)) / (1 - x)
end
```
我们想在C语言中对指定的x和y计算表达式z=f(x,y)的值。假设我们已经打开了Lua库并运行了该配置文件，示例28.4中的函数f计算了表达式z=f(x,y)的值。

>示例28.4　从C语言中调用Lua函数
```
/* 调用Lua语言中定义的函数'f' */
double f(lua_State *L, double x, double y){
    int isnum;
    double z;

    /* 函数和参数压栈 */
    lua_getlobal(L, "f");   /* 要调用的函数 */
    lua_pushnumber(L, x);   /* 压入第一个参数 */
    lua_pushnumber(L, y);   /* 压入第二个参数 */

    /* 进行调用(两个参数，一个结果) */
    if(lua_pcall(L, 2, 1, 0) != LUA_OK)
        error(L, "error running function 'f': %s", lua_tostring(L, -1));
    
    /* 获取结果 */
    z = lua_tonumberx(L, -1, &isnum);
    if(!isnum)
        error(L, "function 'f' should return a number");
    lua_pop(L, 1);  /* 弹出返回值 */
    return z;
}
```
在调用函数lua_pcall时，第二个参数表示传递的参数数量，第三个参数是期望的结果数量，第四个参数代表错误处理函数(稍后讨论)。就像Lua语言的赋值一样，函数lua_pcall会根据所要求的数量来调整返回值的个数，即压入nil或丢弃多余的结果。在压入结果前，lua_pcall会把函数和其参数从栈中移除。当一个函数返回多个结果时，那么第一个结果最先被压入。例如，如果函数返回三个结果，那么第一个结果的索引是-3，最后一个结果的索引是-1。

如果函数lua_pcall在运行过程中出现错误，它会返回一个错误码，并在栈中压入一条错误信息(但是仍会弹出函数及其参数)。不过，如果有错误处理函数，在压入错误信息前，lua_pcall会先调用错误处理函数。我们可以通过lua_pcall的最后一个参数指定这个错误处理函数，零表示没有错误处理函数，即最终的错误信息就是原来的消息；若传入非零参数，那么参数应该是该错误处理函数在栈中的索引。在这种情况下，错误处理函数应该被压入栈且位于待调用函数之下。

对于普通的错误，lua_pcall会返回错误代码LUA_ERRRUN。但有两种特殊的错误会生成不同的错误码，因为它们不会运行错误处理函数。第一种错误是内存分配失败，对于这类错误，lua_pcall会返回LUA_ERRMEM。第二种错误是消息处理函数本身出错，此时再次调用错误处理函数基本上没用，因此lua_pcall会立即返回错误码LUA_ERRERR。自Lua 5.2后，Lua语言还区分了第三种错误，即当一个析构器引发错误时，lua_pcall会返回错误码LUA_ERRGCMM(error in a GCmetamethod)，表示错误并非与调用自身直接相关。

#### 28.4 一个通用的调用函数

下例是一个更髙级的示例，我们将编写一个调用Lua函数的包装程序，其中用到了C语言的stdarg机制。这个包装函数名为call_va，它接受一个待调用的全局函数的名字、一个描述参数类型和结果类型的字符串、参数列表，以及存放结果的一组指向变量的指针。函数call_va会处理有关API的所有细节。用这个函数，可以将示例28.4中的例子简化为：
```
call_va(L, "f", "dd>d", x, y, &z);
```
其中，字符串"dd>d"表示“两个双精度浮点型的参数和一个双精度浮点型的结果”。在这种表示方法中，字母d表示双精度浮点型，字母i表示整型，字母s表示字符串，>用于分隔参数和结果。如果该函数没有结果，那么>可以没有。

示例28.5演示了call_va的具体实现。

>示例28.5　一个通用的调用函数
```
#include<stdarg.h>

void call_va(lua_State *L, const char *func, const char *sig, ...){
    va_list vl;
    int narg, nres; /* 参数和结果的个数 */

    va_start(vl, sig);
    lua_getlobal(L, func);  /* 函数压线 */

    push and count arguments(压入参数并计数，参见示例28.6)

    nres = strlen(sig); /* 期待的结果数 */

    if(lua_pcall(L, narg, nres, 0) != 0)    /* 进行调用 */
        error(L, "error calling '%s': %s", func, lua_tostring(L, -1));
    
    retrieve results(获取结果，参见示例28.7)

    va_end(vl)
}
```
尽管该函数具有通用性，但它与第一个示例的执行步骤相同：压入函数、压入参数(见示例28.6)、完成调用，并获取结果(见示例28.7)。

>示例28.6　为通用调用函数压入参数
```
for(narg = 0; *sig; narg++){    /* 对于每一个参数循环 */
    /* 检查栈空间 */
    luaL_checkstack(L, 1, "too many arguments");

    switch(*sig++){
        case 'd':   /* double类型的参数 */
            lua_pushnumber(L, va_arg(vl, double));
            break;
        case 'i':   /* int类型的参数 */
            lua_pushinteger(L, va_arg(vl, int));
            break;
        case 's':   /* string类型的参数 */
            lua_pushstring(L, va_arg(vl, char *));
            break;
        case '>':   /* 参数部分结束 */
            goto endargs;   /* 从循环跳出 */
        defult:
            error(L, "invalid option(%c)", *(sig - 1));
    }
}
```
>示例28.7　为通用调用函数检索结果
```
nres = -nres;   /* 第一个结果的栈索引 */
while(*sig){    /* 对于每一个结果循环 */
    switch(*sig++){
        case 'd':{/* double类型的结果 */
            int isnum;
            double n = lua_tonumberx(L, nres, &isnum);
            if(!isnum)
                error(L, "wrong result type");
            *va_arg(vl, double *) = n;
            break;
        }
        case 'i':{/* int类型的结果 */
            int isnum;
            double n = lua_tonumberx(L, nres, &isnum);
            if(!isnum)
                error(L, "wrong result type");
            *va_arg(vl, int *) = n;
            break;
        }
        case 's':{/* string类型的结果 */
            const char *s = lua_tostring(L, nres);
            if(s == NULL)
                error(L, "wrong result type");
            *va_arg(vl, const char **) = s;
            break;
        }
        default:
            error(L, "invalid option (%c)", *(sig - 1));
    }
    nres++;
}
```
以上大部分代码都很直观，不过有些细节需要说明一下。首先，通用调用函数无须检查func是否是一个函数，因为lua_pcall会抛出这类异常。其次，由于通用调用函数会压入任意数量的参数，因此必须确保栈中有足够的空间。第三，由于被调用的函数可能会返回字符串，因此call_va不能将结果弹出栈。调用者必须在使用完字符串结果(或将字符串复制到恰当的缓冲区)后弹出这些字符串。

#### 28.5 练习

练习28.1：请编写一个C程序，该程序读取一个定义了函数f的Lua文件(函数以一个数值参数对一个数值结构的形式给出)，并绘制出该函数(无须你做任何特别的事情，程序会像16.1节中的例子一样用ASCII星号绘出结果)。

练习28.2：修改函数call_va(见示例28.5)来处理布尔类型的值。

练习28.3：假设有一个函数需要监控一些气象站。此函数在内部使用四个字节的字符串来表示每个气象站，并且有一个配置文件将每个字符串映射到相应气象站的实际URL上。一个Lua配置文件可以以多种方式进行这种映射：
•一组全局变量，每个变量对应一个气象站。
•一个表，将字符串映射到URL上。
•一个函数，将字符串映射到URL上。
讨论每种方法的优劣，请考虑诸如气象站的总数、URL的规则(例如，从字符串到URL是否存在某种规则)以及用户的类型等因素。
[^1]:译者注：在国内的参考书中RGB分量通常还是0～255范围内，包括Windows操作系统中采用的也是0～255的范围，只是作者自己觉得0～1的范围更“自然”罢了。
[^2]:译者注：即将C语言中定义的颜色注册到Lua中。
[^3]:译者注：即键名，变量key。

[###](L029.md)

[===](../Lua程序设计(第4版).md)