[###](L028.md)

### 29 在Lua中调用C语言

我们说Lua可以调用C语言函数，但这并不意味着Lua可以调用所有的C函数[^1]。正如我们在第28章所看到的，当C语言调用Lua函数时，该函数必须遵循一个简单的规则来传递参数和获取结果。同样，当Lua调用C函数时，这个C函数也必须遵循某种规则来获取参数和返回结果。此外，当Lua调用C函数时，我们必须注册该函数，即必须以一种恰当的方式为Lua提供该C函数的地址。

Lua调用C函数时，也使用了一个与C语言调用Lua函数时相同类型的栈，C函数从栈中获取参数，并将结果压入栈中。

此处的重点在于，这个栈不是一个全局结构；每个函数都有其私有的局部栈(private local stack)。当Lua调用一个C函数时，第一个参数总是位于这个局部栈中索引为1的位置。即使一个C函数调用了Lua代码，而且Lua代码又再次调用了同一个(或其他)的C函数，这些调用每一次都只会看到本次调用自己的私有栈，其中索引为1的位置上就是第一个参数。

#### 29.1 C函数

先举一个例子，让我们实现一个简化版本的正弦函数，该函数返回某个给定数的正弦值：
```
static int l_sin(lua_State *L){
    double d = lua_tonumber(L, 1);  /* 获取参数 */
    lua_pushnumber(L, sin(d));  /* 压入返回值 */
    return 1;   /* 返回值的个数 */
}
```
所有在Lua中注册的函数都必须使用一个相同的原型，该原型就是定义在lua.h中的lua_CFunction：
```
typedef int(*lua_CFunction)(lua_State *L);
```
从C语言的角度看，这个函数只有一个指向Lua状态类型的指针作为参数，返回值为一个整型数，代表压入栈中的返回值的个数。因此，该函数在压入结果前无须清空栈。在该函数返回后，Lua会自动保存返回值并清空整个栈。

在Lua中，调用这个函数前，还必须通过lua_pushcfunction注册该函数。函数lua_pushcfunction会获取一个指向C函数的指针，然后在Lua中创建一个"function"类型，代表待注册的函数。一旦完成注册，C函数就可以像其他Lua函数一样行事了。

一种快速测试函数l_sin的方法是，将其代码放到简单解释器中(见示例27.1)，并将下列代码添加到luaL_openlibs调用的后面：
```
lua_pushcfunction(L, l_sin);
lua_setglobal(L, "mysin");
```
上述代码的第一行压入一个函数类型的值，第二行将这个值赋给全局变量mysin。完成这些修改后，我们就可以在Lua脚本中使用新函数mysin了。在接下来的一节中，我们会讨论如何用更好的方式把新的C函数与Lua链接在一起。现在，我们先来探索如何编写更好的C函数。

要编写一个更专业的正弦函数，必须检查其参数的类型，而辅助库可以帮助我们完成这个任务。函数luaL_checknumber可以检查指定的参数是否为一个数字：如果出现错误，该函数会抛出一个告知性的错误信息；否则，返回这个数字。只需对上面这个正弦函数稍作修改：
```
static int l_sin(lua_State *L){
    double d = luaL_checknumber(L, 1);
    lua_pushnumber(L, sin(d));
    return 1;   /* 返回值的个数 */
}
```
在做了上述修改后，如果调用mysin('a')就会出现如下的错误：
```
bad argument #1 to 'mysin'(number expected, got string)
```
函数luaL_checknumber会自动用参数的编号(#1)、函数名("mysin")、期望的参数类型(number)及实际的参数类型(string)来填写错误信息。

下面是一个更复杂的示例，编写一个函数返回指定目录下的内容。由于ISO C中没有具备这种功能的函数，因此Lua没有在标准库中提供这样的函数。这里，我们假设使用一个POSIX兼容的操作系统。这个函数(在Lua语言中我们称之为dir，在C语言中称之为l_dir)以一个目录路径字符串作为参数，返回一个列表，列出该目录下的内容。例如，调用dir("/home/lua")会得到形如{".","..","src","bin","lib"}的表。该函数的完整代码参见示例29.1。

>示例29.1　一个读取目录的函数
```
#include<dirent.h>
#include<errno.h>
#include<string.h>

#include'lua.h'
#include'lauxlib.h'

/* l_dir是在Lua中被调用的，以下代码中所有以lua_开头的函数都是在向Lua返回值 */
static int l_dir(lua_State *L){
    DIR *dir;
    struct dirent *entry;
    int i;
    const char *path = luaL_checkstring(L, 1);

    /* 打开目录 */
    dir = opendir(path);
    if(dir == NULL){    /* 打开目录失败？ */
        lua_pushnil(L); /* 返回nil... */
        lua_pushstring(L, strerror(errno)); /* 和错误信息 */
        return 2;   /* number of results */
    }
    /* 创建结果值 */
    lua_newtable(L);
    i = 1;
    while((entry = readdir(dir)) != NULL){  /* 对于目录中的每一个元素 */
        lua_pushinteger(L, i++);    /* 压入键 */
        lua_pushstring(L, entry->d_name);   /* 压入值 */
        lua_settable(L, -3);    /* table[i] = 元素名 */
    }
    closedir(dir);
    return 1;   /* 表本身就在栈顶 */
}
```
该函数先使用与luaL_checknumber类似的函数luaL_checkstring检查目录路径是否为字符串，然后使用函数opendir打开目录。如果无法打开目录，该函数会返回nil以及一条用函数strerror获取的错误信息。在打开目录后，该函数会创建一张新表，然后用目录中的元素填充这张新表(每次调用readdir都会返回下一个元素)。最后，该函数关闭目录并返回1，在C语言中即表示该函数将其栈顶的值返回给了Lua(请注意，函数lua_settable会从栈中弹出键和值。因此，循环结束后，栈顶的元素就是最终结果的表)。

在某些情况中，l_dir的这种实现可能会造成内存泄漏。该函数调用的三个Lua函数(lua_newtable、lua_pushstring和lua_settable)均可能由于内存不足而失败。这三个函数中的任意一个执行失败都会就会引发错误，并中断函数l_dir的执行，进而也就无法调用closedir了。在第32章中，我们会看到能够避免此类错误的另一种实现。

#### 29.2　延续(Continuation)[^2]

通过lua_pcall和lua_call，一个被Lua调用的C函数也可以回调Lua函数。标准库中有一些函数就是这么做的：table.sort调用了排序函数，string.gsub调用了替换函数，pcall和xpcall以保护模式来调用函数。如果你还记得Lua代码本身就是被C代码(宿主程序)调用的，那么你应该知道调用顺序类似于：C(宿主)调用Lua(脚本)，Lua(脚本)又调用了C(库)，C(库)又调用了Lua(回调)。

通常，Lua语言可以处理这种调用顺序；毕竟，与C语言的集成是Lua的一大特点。但是，有一种情况下，这种相互调用会有问题，那就是协程(coroutine)。

Lua语言中的每个协程都有自己的栈，其中保存了该协程所挂起调用的信息。具体地说，就是该栈中存储了每一个调用的返回地址、参数及局部变量。对于Lua函数的调用，解释器只需要这个栈即可，我们将其称为软栈(soft stack)。然而，对于C函数的调用，解释器必须使用C语言栈。毕竟，C函数的返回地址和局部变量都位于C语言栈中。

对于解释器来说，拥有多个软栈并不难；然而，ISO C的运行时环境却只能拥有一个内部栈。因此，Lua中的协程不能挂起C函数的执行：如果一个C函数位于从resume到对应yield的调用路径中，那么Lua无法保存C函数的状态以便于在下次resume时恢复状态。请考虑如下的示例(使用的是Lua 5.1)：
```
co = coroutine.warp(function() print(pcall(coroutine.yield)) end)
co()
    --> false   attempt to yield across metamethod/C-call boundary
```
函数pcall是一个C语言函数；因此，Lua 5.1不能将其挂起，因为ISO C无法挂起一个C函数并在之后恢复其运行。

在Lua 5.2及后续版本中，用延续(continuation)改善了对这个问题的处理。Lua 5.2使用长跳转(long jump)实现了yield，并使用相同的方式实现了错误处理。长跳转简单地丢弃了C语言栈中关于C函数的所有信息，因而无法resume这些函数。但是，一个C函数foo可以指定一个延续函数(continuation function)foo_k，该函数也是一个C函数，在要恢复foo的执行时它就会被调用。也就是说，当解释器发现它应该恢复函数foo的执行时，如果长调转已经丢弃了C语言栈中有关foo的信息，则调用foo_k来替代。

为了说得更具体些，我们将pcall的实现作为示例。在Lua 5.1中，该函数的代码如下：
```
static int luaB_pcall(lua_State *L){
    int states;
    luaL_checkany(L, 1);/* 至少一个参数 */
    states = lua_pcall(L, lua_gettop(L) - 1,LUA_MULTRET, 0);
    lua_pushboollean(L, (status == LUA_OK));    /* 状态 */
    lua_insert(L, 1);   /* 状态是第一个结果 */
    return lua_gettop(L);   /* 返回状态和所有结果 */
}
```
如果程序正在通过lua_pcall被调用的函数yield，那么后面就不可能恢复luaB_pcall的执行。因此，如果我们在保护模式的调用下试图yield时，解释器就会抛出异常。Lua 5.3使用基本类似于示例29.2中的方式实现了pcall。[^3]

>示例29.2　使用延续实现pcall
```
static int finishpcall(lua_State *L, int status, intptr_t ctx){
    (void)ctx;  /* 未使用的参数 */
    status = (status != LUA_OK && status != LUA_YIELD);
    lua_pushboolean(L, (status == 0));  /* 状态 */
    lua_insert(L, 1);   /* 状态是第一个结果 */
    return lua_gettop(L);   /* 返回状态和所有结果 */
}

static int luaB_pcall(lua_State *L){
    int status;
    luaL_checkany(L, 1);
    status = lua_pcall(L, lua_gettop(L) - 1, LUA_MULTRET, 0, 0, finishpcall);
    return finishpcall(L, status, 0);
}
```
与Lua 5.1中的版本相比，上述实现有三个重要的不同点：首先，新版本用lua_pcallk替换了lua_pcall；其次，新版本在调用完lua_pcallk后把完成的状态传给了新的辅助函数finishpcall；第三，lua_pcallk返回的状态除了LUA_OK或者一个错误外，还可以是LUA_YIELD。

如果没有发生yield，那么lua_pcallk的行为与lua_pcall的行为完全一样。但是，如果发生yield，情况则大不相同。如果一个被原来lua_pcall调用的函数想要yield，那么Lua 5.3会像Lua 5.1版本一样引发错误。但当被新的lua_pcallk调用的函数yield时，则不会出现发生错误：Lua会做一个长跳转并且丢弃C语言栈中有关luaB_pcall的元素，但是会在协程软栈(soft stack)中保存传递给函数lua_pcallk的延续函数(continuation function)的引用(在我们的示例中即finishpcall)。后来，当解释器发现应该返回到luaB_pcall时(而这是不可能的)，它就会调用延续函数。

当发生错误时，延续函数finishpcall也可能会被调用。与原来的luaB_pcall不同，finishpcall不能获取lua_pcallk所返回的值。因此，finishpcall通过额外的参数status获取这个结果。当没有错误时，status是LUA_YIELD而不是LUA_OK，因此延续函数可以检查它是如何被调用的。当发生错误时，status还是原来的错误码。

除了调用的状态，延续函数还接收一个上下文(context)。lua_pcallk的第5个参数是一个任意的整型数，这个参数被当作延续函数的最后一个参数来传递(这个参数的类型为intptr_t，该类型也允许将指针当作上下文传递)。这个值允许原来的函数直接向延续函数传递某些任意的信息(我们的示例没有使用这种机制)。

Lua 5.3的延续体系是一种为了支持yield而设计的精巧机制，但它也不是万能的。某些C函数可能会需要给它们的延续传递相当多的上下文。例如，table.sort将C语言栈用于递归，而string.gsub则必须跟踪捕获(capture)，还要跟踪和一个用于存放部分结果的缓冲区。虽然这些函数能以“yieldable”的方式重写，但与增加的复杂性和性能损失相比，这样做似乎并不值得。

#### 29.3 C模块

Lua模块就是一个代码段，其中定义了一些Lua函数并将其存储在恰当的地方(通常是表中的元素)。为Lua编写的C语言模块可以模仿这种行为。除了C函数的定义外，C模块还必须定义一个特殊的函数，这个特殊的函数相当于Lua库中的主代码段，用于注册模块中所有的C函数，并将它们存储在恰当的地方(通常也是表中的元素)。与Lua的主代码段一样，这个函数还应该初始化模块中所有需要初始化的其他东西。

Lua通过注册过程感知到C函数。一旦一个C函数用Lua表示和存储，Lua就会通过对其地址(就是我们注册函数时提供给Lua的信息)的直接引用来调用它。换句话说，一旦一个C函数完成注册，Lua调用它时就不再依赖于其函数名、包的位置以及可见性规则。通常，一个C模块中只有一个用于打开库的公共(外部)函数[^4]；其他所有的函数都是私有的，在C语言中被声明为static。

当我们使用C函数来扩展Lua程序时，将代码设计为一个C模块是个不错的想法。因为即使我们现在只想注册一个函数，但迟早(通常比想象中早)总会需要其他的函数。通常，辅助库为这项工作提供了一个辅助函数。宏luaL_newlib接收一个由C函数及其对应函数名组成的数组，并将这些函数注册到一个新表中。举个例子，假设我们要用之前定义的函数l_dir创建一个库。首先，必须定义这个库函数：
```
static int l_dir(lua_State *L){
    同前
}
```
然后，声明一个数组，这个数组包含了模块中所有的函数及其名称。数组元素的类型为luaL_Reg，该类型是由两个字段组成的结构体，这两个字段分别是函数名(字符串)和函数指针。
```
static const struct luaL_Reg mylib[]={
    {"dir", l_dir},
    {NULL, NULL}    /* 哨兵 */
}
```
在上例中，只声明了一个函数(l_dir)。数组的最后一个元素永远是{NULL,NULL}，并以此标识数组的结尾。最后，我们使用函数luaL_newlib声明一个主函数[^5]：
```
int luaopen_mylib(lua_State *L){
    lua_newlib(L, mylib);
    return 1;
}
```
对函数luaL_newlib的调用会新创建一个表，并使用由数组mylib指定的“函数名-函数指针”填充这个新创建的表。当luaL_newlib返回时，它把这个新创建的表留在了栈中，在表中它打开了这个库。然后，函数luaopen_mylib返回1，表示将这个表返回给Lua。

编写完这个库以后，我们还必须将其链接到解释器。如果Lua解释器支持动态链接的话，那么最简便的方法是使用动态链接机制(dynamic linking facility)。在这种情况下，必须用代码(Windows系统下为mylib.dll，Linux类系统下为mylib.so)创建一个动态链接库，并将这个库放到C语言路径中的某个地方。在完成了这些步骤后，就可以使用require在Lua中直接加载这个模块了：
```
local mylib = require "mylib"
```
上述的语句会将动态库mylib链接到Lua，查找函数luaopen_mylib，将其注册为一个C语言函数，然后调用它以打开模块(这也就解释了为什么luaopen_mylib必须使用跟其他C语言函数一样的原型)。

动态链接器必须知道函数luaopen_mylib的名字才能找到它。它总是寻找名为“luao pen_+模块名”这样的函数。因此，如果我们的模块名为mylib，那么该函数应该命名为luaopen_mylib(我们已经在第17章中讨论过有关该函数名的细节)。

如果解释器不支持动态链接，就必须连同新库一起重新编译Lua语言。除了重新编译，还需要以某种方式告诉独立解释器，它应该在打开一个新状态时打开这个库。一个简单的做法是把luaopen_mylib添加到由luaL_openlibs打开的标准库列表中，这个列表位于文件linit.c中。

#### 29.4 练习

练习29.1：请使用C语言编写一个可变长参数函数summation，来计算数值类型参数的和：
```
print(summation())                  --> 0
print(summation(2.3, 5.4))          --> 7.7
print(summation(2.3, 5.4, -34))     --> -26.3
print(summation(2.5, 5.4, {}))
    --> file:line:bad arguement #3 to 'summation'
                    (number expected, got table)
```
练习29.2：请实现一个与标准库中的table.pack等价的函数。

练习29.3：请编写一个函数，该函数接收任意个参数，然后逆序将其返回。
```
print(reverse(1, "hello", 20))  --> 20   hello   1
```

练习29.4：请编写一个函数foreach，该函数的参数为一张表和一个函数，然后对表中的每个键值对调用传入的函数。
(提示：在Lua语言手册中查一下函数lua_next。)
```
foreach({x = 10, y = 20}, print)
    --> x    10
    --> y    20
```

练习29.5：请重写练习29.4中的函数foreach，让它所调用的函数支持yield。

练习29.6：用前面所有练习中的函数创建一个C语言模块。

[^1]:有很多包使Lua能够调用任意的C语言函数，但是这些包要么不具有Lua的可移植性，要么不安全。
[^2]:译者注：本章的原文中有一些找不到对应中文名词的英文术语，涉及非对称式协程、编译原理、call/cc、CPS等不少理论性内容，原著者直接假设了读者具有相关的背景，因而也并未对所有细节进行解释。在原文中对于部分术语的使用也与传统教科书和文献中的用法不同，如有不明之处，烦请读者查阅相关资料。以Continuation为例，它实际上是函数调用方式的一种，与C语言等使用栈帧(stackframe)记录函数调用的上下文的方式不同，continuation使用的是continuation record而非栈帧；而在本书中，原著者使用Continuation表达了更多的含义。
[^3]:在Lua 5.2中，延续的相关API稍有不同。具体细节烦请参阅参考手册。
[^4]:译者注：即前文中提到的打开函数，在本章中也与初始化函数混用。
[^5]:译者注：即打开函数。

[###](L030.md)

[===](../Lua程序设计(第4版).md)