[###](L029.md)

### 30 编写C函数的技巧

官方的CAPI和辅助库都提供了一些机制来帮助用户编写C函数。本章将介绍这些机制，包括数组操作、字符串操作，以及如何在C语言中保存Lua语言的值。

#### 30.1 数组操作

Lua中的“数组”就是以特殊方式使用的表。像lua_settable和lua_gettable这种用来操作表的通用函数，也可用于操作数组。不过，CAPI为使用整数索引的表的访问和更新提供了专门的函数：
```
void lua_geti(lua_State *L, int index,int key);
void lua_seti(lua_State *L, int index,int key);
```
Lua 5.3之前的版本只提供了这些函数的原始版本，即lua_rawgeti和lua_rawseti。这两个函数类似于lua_geti和lua_seti，但进行的是原始访问(即不调用元方法)。当区别并不明显时(例如，表没有元方法)，那么原始版本可能会稍微快一点。

lua_geti和lua_seti的描述有一点令人困惑，因为其用了两个索引：index表示表在栈中的位置，key表示元素在表中的位置。当t为正数时，那么调用lua_geti(L,t,key)等价于如下的代码(否则，则必须对栈中的新元素进行补偿)：
```
lua_pushnumber(L, key);
lua_gettable(L, t);
```
调用lua_seti(L,t,key)(t仍然为正数值)等价于：
```
lua_pushnumber(L, key);
lua_insert(L, -2);  /* 把'key'放在之前的值下面 */
lua_settable(L, t);
```
作为使用这些函数的具体示例，示例30.1实现了函数map，该函数对数组中的所有元素调用一个指定的函数，然后用此函数返回的结果替换掉对应的数组元素。

>示例30.1　C语言中的函数map
```
int l_map(lua_State *L){
    int i, n;

    /* 第一个参数必须是一张表(t) */
    luaL_checktype(L, 1, LUA_TTABLE);

    /* 第二个参数必须是一个函数(f) */
    luaL_checktype(L, 2, LUA_TFUNCTION);

    n = luaL_len(L, 1);     /* 获取表的大小 */

    for(i = 1, i <= n, i++){
        lua_pushvalue(L, 2);        /* 压入f */
        lua_geti(L, 1， i);         /* 压入t[i] */
        lua_call(L, 1, 1);          /* 调用f(t[i]) */
        lua_seti(L, 1, i);          /* t[i] = result */
    }

    return 0;   /* 没有返回值 */
}
```
这个示例还引入了三个新函数：luaL_checktype、luaL_len和lua_call。
函数luaL_checktype(来自lauxlib.h)确保指定的参数具有指定的类型，否则它会引发一个错误。

原始的lua_len(在上例中并未使用)类似于长度运算符。由于元方法的存在，该运算符能够返回任意类型的对象，而不仅仅是数字；因此，lua_len会在栈中返回其结果。函数luaL_len(在上例中使用了，来自辅助库)会将长度作为整型数返回，如果无法进行强制类型转换则会引发错误。

函数lua_call做的是不受保护的调用，该函数类似于lua_pcall，但在发生错误时lua_call会传播错误而不是返回错误码。在一个应用中编写主函数时，不应使用lua_call，因为我们需要捕获所有的错误。不过，编写一个函数时，一般情况下使用lua_call是个不错的主意；如果发生错误，就留给关心错误的人去处理吧。

#### 30.2 字符串操作

当C函数接收到一个Lua字符串为参数时，必须遵守两条规则：在使用字符串期间不能从栈中将其弹出，而且不应该修改字符串。

当C函数需要创建一个返回给Lua的字符串时，要求则更高。此时，是C语言代码负责缓冲区的分配/释放、缓冲区溢出，以及其他对C语言来说比较困难的任务。因此，Lua API提供了一些函数来帮助完成这些任务。

标准API为两种最常用的字符串操作提供了支持，即子串提取和字符串连接。要提取子串，那么基本的操作lua_pushlstring可以获取字符串长度作为额外的参数。因此，如果要把字符串s从i到j(包含)的子串传递给Lua，就必须：
```

```
举个例子，假设需要编写一个函数，该函数根据指定的分隔符(单个字符)来分割字符串，并返回一张包含子串的表。例如，调用split("hi:ho:there",":")应该返回表{"hi","ho","there"}。示例30.2演示了该函数的一种简单实现。

>示例30.2　分割字符串
```
static int l_split(lua_State *L){
    const char *s = luaL_checkstring(L, 1);     /* 目标字符串 */
    const char *sep = luaL_checkstring(L, 2);   /* 分隔符 */
    const char *e;
    int i = 1;

    lua_newtable(L);    /* 结果表 */

    /* 依次处理每个分隔符 */
    while((e = strchr(s, *sep)) != NULL){
        lua_pushstring(l, s, e - s);   /* 压入子串 */
        lua_rawseti(L, -1, i++);   /* 向表中插入 */
        s = e + 1;   /* 跳过分隔符 */
    }

    /* 插入最后一个子串 */
    lua_pushstring(L, s);
    lua_rawseti(L, -2, i);

    return 1;   /* 将结果表返回 */
}
```
该函数无须缓冲区，并能处理任意长度的字符串，Lua语言会负责处理所有的内存分配(由于我们创建表时知道其没有元表，因此可以用原始操作对其进行处理)。

要连接字符串，Lua提供了一个名为lua_concat的特殊函数，该函数类似于Lua中的连接操作符(..)，它会将数字转换为字符串，并在必要时调用元方法。此外，该函数还能一次连接两个以上的字符串。调用lua_concat(L,n)会连接(并弹出)栈最顶端的n个值，并将结果压入栈。

另一个有帮助的函数是lua_pushfstring：
```
const char *lua_pushstring(lua_State *L,const char *fmt, ...);
```
该函数在某种程度上类似于C函数sprintf，它们都会根据格式字符串和额外的参数来创建字符串。然而，与sprintf不同，使用lua_pushfstring时不需要提供缓冲区。不管字符串有多大，Lua都会动态地为我们创建。lua_pushfstring会将结果字符串压入栈中并返回一个指向它的指针，该函数能够接受如下所示的指示符。
```
%s      插入一个以\0结尾的字符串
%d      插入一个int
%f      插入一个Lua语言的浮点数
%p      插入一个浮点数
%I      插入一个Lua
%c      插入一个以int表示的单字节字符
%U      插入一个以int表示的UTF-字节序列
%%      插入一个插入百分号
```
该函数不能使用诸如宽度或者精度之类的修饰符。[^1]

当只需连接几个字符串时，lua_concat和lua_pushfstring都很有用。不过，如果需要连接很多字符串(或字符)，那么像14.7节中那样逐个连接就会非常低效。此时，我们可以使用由辅助库提供的缓冲机制(buffer facility)。

缓冲机制的简单用法只包含两个函数：一个用于在组装字符串时提供任意大小的缓冲区；另一个用于将缓冲区中的内容转换为一个Lua字符串。[^2]示例30.3用源文件lstrlib.c中string.upper的实现演示了这些函数。

>示例30.3　函数string.upper
```
static int str_upper(lua_State *L){
    size_t l;
    size_t i;
    luaL_Buffer b;
    const char *s = luaL_checklstring(L, 1, &l);
    char *p = luaL_buffinitsize(L, &b, l);
    for(i = 0; i < l; i++)
        p[i] = toupper(unchar(s[i]));
    luaL_pushresultsize(&b, l);
    return 1;
}
```
使用辅助库中缓冲区的第一步是声明一个luaL_Buffer类型的变量。第二步是调用lua L_buffinitsize获取一个指向指定大小缓冲区的指针，之后就可以自由地使用该缓冲区来创建字符串了。最后需要调用luaL_pushresultsize将缓冲区中的内容转换为一个新的Lua字符串，并将该字符串压栈。其中，第二步调用时就确定了字符串的最终长度。通常情况下，像我们的示例一样，字符串的最终大小与缓冲区大小相等，但也可能更小。假如我们并不知道返回字符串的准确长度，但知道其最大不超过多少，那么可以保守地为其分配一个较大的空间。

请注意，luaL_pushresultsize并未获取Lua状态作为其第一个参数。在初始化之后，缓冲区保存了对Lua状态的引用，因此在调用其他操作缓冲区的函数时无须再传递该状态。

如果不知道返回结果大小的上限值，我们还可以通过逐步增加内容的方式来使用辅助库的缓冲区。辅助库提供了一些用于向缓冲区中增加内容的函数：luaL_addvalue用于在栈顶增加一个Lua字符串，luaL_addlstring用于增加一个长度明确的字符串，luaL_addstring用于增加一个以\0结尾的字符串，luaL_addchar用于增加单个字符。这些函数的原型如下：
```
void luaL_buffinit(lua_State, luaL_Buffer *B);
void luaL_addvalue(luaL_Buffer *B);
void luaL_addlstring(luaL_Buffer *B, const char *s, size_t l);
void luaL_addstring(luaL_Buffer *B, const char *s);
void luaL_addchar(luaL_Buffer *B, char c);
void luaL_pushreult(luaL_Buffer *B);
```


示例30.4通过函数table.concat的一个简化的实现演示了这些函数的使用。

>示例30.4　函数table.concat一个简化的实现
```
static int tconcat(lua_State *L){
    luaL_Buffer b;
    int i, n;
    luaL_checktype(L, 1, LUA_TTABLE)
    n = luaL_len(L, 1);
    luaL_buffinit(L, &b);
    for(i = 1; i <= n; i++){
        lua_geti(L, 1, i);   /* 从表中获取字符串 */
        lua_addvalue(b);   /* 将其放入缓冲区 */
    }
    luaL_pushresult(&b);
    return 1;
}
```
在该函数中，首先调用luaL_buffinit来初始化缓冲区。然后，向缓冲区中逐个增加元素，本例中用的是luaL_addvalue。最后，luaL_pushresult刷新缓冲区并在栈顶留下最终的结果字符串。

在使用辅助库的缓冲区时，我们必须注意一个细节。初始化一个缓冲区后，Lua栈中可能还会保留某些内部数据。因此，我们不能假设在使用缓冲区之前栈顶仍然停留在最初的位置。此外，尽管使用缓冲区时我们可以将该栈用于其他用途，但在访问栈之前，对栈的压入和弹出次数必须平衡。唯一的例外是luaL_addvalue，该函数会假设要添加到缓冲区的字符串是位于栈顶的。

#### 30.3 在C函数中保存状态

通常情况下，C函数需要保存一些非局部数据，即生存时间超出C函数执行时间的数据。在C语言中，我们通常使用全局变量(extern)或静态变量来满足这种需求。然而，当我们为Lua编写库函数时[^3]，这并不是一个好办法。首先，我们无法在一个C语言变量中保存普通的Lua值。其次，使用这类变量的库无法用于多个Lua状态。

更好的办法是从Lua语言中寻求帮助。Lua函数有两个地方可用于存储非局部数据，即全局变量和非局部变量，而CAPI也提供了两个类似的地方来存储非局部数据，即注册表(registry)和上值(upvalue)。

#### 30.3.1 注册表

注册表(registry)是一张只能被C代码访问的全局表。[^4]通常情况下，我们使用注册表来存储多个模块间共享的数据。

注册表总是位于伪索引(pseudo-index)LUA_REGISTRYINDEX中。伪索引就像是一个栈中的索引，但它所关联的值不在栈中。Lua API中大多数接受索引作为参数的函数也能将伪索引作为参数，像lua_remove和lua_insert这种操作栈本身的函数除外。例如，要获取注册表中键为"Key"的值，可以使用如下的调用：
```
lua_getfield(L, LUA_REGISRYINDEX, "Key");
```
注册表是一个普通的Lua表，因此可以使用除nil外的任意Lua值来检索它。不过，由于所有的C语言模块共享的是同一个注册表，为了避免冲突，我们必须谨慎地选择作为键的值。当允许其他独立的库访问我们的数据时，字符串类型的键尤为有用，因为这些库只需知道键的名字就可以了。对于这些键，选择名字时没有一种可以绝对避免冲突的方法；不过，诸如避免使用常见的名字，以及用库名或类似的东西作为键名的前缀，仍然是好的做法(用lua或者lualib作为前缀不是明智的选择)。

在注册表中不能使用数值类型的键，因为Lua语言将其用作引用系统(reference system)的保留字。引用系统由辅助库中的一对函数组成，有了这两个函数，我们在表中存储值时不必担心如何创建唯一的键。函数luaL_ref用于创建新的引用：
```
int ref = luaL_ref(L, LUA_REGISTRYINDEX);
```
上述调用会从栈中弹出一个值，然后分配一个新的整型的键，使用这个键将从栈中弹出的值保存到注册表中，最后返回该整型键，而这个键就被称为引用(reference)。

顾名思义，我们主要是在需要在一个C语言结构体中保存一个指向Lua值的引用时使用引用。正如我们之前所看到的，不应该将指向Lua字符串的指针保存在获取该指针的函数之外。此外，Lua语言甚至没有提供指向其他对象(例如表或者函数)的指针。因此，我们无法通过指针来引用Lua对象。当需要这种指针时，我们可以创建一个引用并将其保存在C语言中。

要将与引用ref关联的值压入栈中，只要这样写就行：
```
lua_rawgeti(L, LUA_REGISTRYINDEX, ref);
```
最后，要释放值和引用，我们可以调用luaL_unref：
```
luaL_unref(L, LUA_REGISTRYINDEX, ref);
```
在这句调用后，再次调用luaL_ref会再次返回相同的引用。

引用系统将nil视为一种特殊情况。无论何时为一个nil值调用luaL_ref都不会创建新的引用，而是会返回一个常量引用LUA_REFNIL。如下的调用没什么用处：
```
luaL_unref(L, LUA_REGISTRYINDEX, LUA_REFNIL);
```
而如下的代码则会像我们期望地一样向栈中压入一个nil：
```
lua_rawgeti(L, LUA_REGISTRYINDEX, LUA_REFNIL);
```
引用系统还定义了一个常量LUA_NOREF，这是一个不同于其他合法引用的整数，它可以用于表示无效的引用。

当创建Lua状态时，注册表中有两个预定义的引用：
```
LUA_RIDX_MAINTGREAD
```
指向Lua状态本身，也就是其主线程。
```
LUA_RIDX_GLOBALS
```
指向全局变量。

另一种在注册表中创建唯一键的方法是，使用代码中静态变量的地址，C语言的链接编辑器(link editor)会确保键在所有已加载的库中的唯一性[^5]。要使用这种方法，需要用到函数lua_pushlightuserdata，该函数会在栈中压入一个表示C语言指针的值。下面的代码演示了如何使用这种方法在注册表中保存和获取字符串：
```
/* 具有唯一地址的变量 */
static char Key = 'k';


/* 保存字符串 */
lua_pushlightuserdata(L, (void *)&Key);   /* 压入地址 */
lua_pushstring(L, myStr);   /* 压入值 */
lua_settable(L, LUA_REGISTRYINDEX);   /* registry[&Key] = myStr */

/* 获取字符串 */
lua_pushlightuserdata(L,(void *)&Key);   /* 压入地址 */
lua_gettable(L, LUA_REGISTRYINDEX);   /* 压入值 */
myStr = lua_tostring(L, -1);   /* 转换为字符串 */
```
在31.5节中，我们将会讨论更多关于轻量级用户数据(light userdata)的细节。

为了简化将变量地址用作唯一键的用法，Lua 5.2中引入了两个新函数：lua_rawgetp和lua_rawsetp。这两个函数类似于lua_rawgeti和lua_rawseti，但它们使用C语言指针(转换为轻量级用户数据)作为键。使用这两个函数，可以将上面的代码重写为：
```
static char Key = 'k';

/* 保存字符串 */
lua_pushstring(L, myStr);
lua_rawsetp(L, LUA_REGISTRYINDEX, (void *)&Key);

/* 获取字符串 */
lua_rawgetp(L, LUA_REGISTRYINDEX, (void *)&Key);
myStr = lua_tostring(L, -1);
```
这两个函数都使用了原始访问。由于注册表没有元表，因此原始访问与普通访问相同，而且效率还会稍微高一些。

#### 30.3.2 上值

注册表提供了全局变量，而上值(upvalue)则实现了一种类似于C语言静态变量(只在特定的函数中可见)的机制。每一次在Lua中创建新的C函数时，都可以将任意数量的上值与这个函数相关联，而每个上值都可以保存一个Lua值。后面在调用该函数时，可以通过伪索引来自由地访问这些上值。

我们将这种C函数与其上值的关联称为闭包(closure)。C语言闭包类似于Lua语言闭包。特别的，可以用相同的函数代码来创建不同的闭包，每个闭包可以拥有不同的上值。

接下来看一个简单的示例，让我们用C语言创建一个函数newCounter(我们在第9章中用Lua语言定义过一个类似的函数)。该函数是一个工厂函数，每次调用时都会返回一个新的计数函数，如下所示：
```
c1 = newCounter()
print(c1(), c1(), c1())     --> 1   2   3
c2 = newCounter()
print(c2(), c2(), c1())     --> 1   2   4
```
尽管所有的计数器都使用相同的C语言代码，但它们各自都保留了独立的计数器。工厂函数的代码形如：
```
static int counter(lua_State *L);   /* 向前声明 */

int newCounter(lua_State *L){
    lua_pushinteger(L, 0);
    lua_pushcclosure(L, &counter, 1);
    return 1;
}
```
这里的关键函数是lua_pushcclosure，该函数会创建一个新的闭包。lua_pushcclosure的第二个参数是一个基础函数(示例中为counter)，第三个参数是上值的数量(示例中为1)。在创建一个新的闭包前，我们必须将上值的初始值压栈。在此示例中，我们压入了零作为唯一一个上值的初始值。正如我们预想的那样，lua_pushcclosure会将一个新的闭包留在栈中，并将其作为newCounter的返回值。

现在，来看一下counter的定义：
```
static int counter(lua_State *L){
    int val = lua_tointeger(L, lua_upvalueindex(1));
    lua_pushinteger(L, ++val);   /* 新值 */
    lua_copy(L, -1, lua_upvalueindex(1))   /* 更新上值 */
    return 1;   /* 返回新值 */
}
```
这里的关键是宏lua_upvalueindex，它可以生成上值的伪索引。特别的，表达式lua_upval ueindex(1)给出了正在运行的函数的第一个上值的伪索引，该伪索引同其他的栈索引一样，唯一区别的是它不存在于栈中。因此，调用lua_tointeger会以整型返回第一个(也是唯一一个)上值的当前值。然后，函数counter将新值++val压栈，并将其复制一份作为新上值的值，再将其返回。
接下来是一个更高级的示例，我们将使用上值来实现元组(tuple)。元组是一种具有匿名字段的常量结构，我们可以用一个数值索引来获取某个特定的字段，或者一次性地获取所有字段。在我们的实现中，将元组表示为函数，元组的值存储在函数的上值中。当使用数值参数来调用该函数时，函数会返回特定的字段。当不使用参数来调用该函数时，则返回所有字段。以下代码演示了元组的使用：
```
x = tuple.new(10, "hi", {}, 3)
print(x(1))     --> 10
print(x(2))     --> hi
print(x())      --> 10   hi   table:address   3
```
在C语言中，我们会用同一个函数t_tuple来表示所有的元组，代码参见示例30.5。

>示例30.5　元组的实现
```
#include "lauxlib.h"

int t_tuple(lua_State *L){
    lua_Integer op = luaL_optinteger(L, 1, 0);
    if(op == 0){   /* 没有参数 */ 
        int i;
        /* 将每一个有效的上值压线 */
        for(i = 1; !lua_isnone(L, lua_upvalueindex(i)); i++)
            lua_pushvalue(L, lua_upvalueindex(i));
        return i - 1;   /* 值的个数 */
    }
    else{   /* 获取字段'op' */
        luaL_argcheck(L, 0 < op && op <= 256, 1, "index out of range");
        if(lua_isnone(L, lua_upvalueindex(op)))
            return 0;   /* 字段不存在 */
        lua_pushvalue(L, lua_upvalueindex(op))
        return 1;
    }
}

int t_new(lua_State *L){
    int top = lua_gettop(L);
    luaL_argcheck(L, top < 256, top, "too many fields");
    lua_pushcclosure(L, t_tuple, top);
    return 1;
}

static const struct luaL_Reg tuplelib[]={
    {"new", t_new},
    {NULL, NULL}
};

int luaopen_tuple(lua_State *L){
    luaL_newlib(L, tuplelib);
    return 1;
}
```
由于调用元组时既可以使用数字作为参数也可以不用数字作为参数，因此t_tuple使用luaL_optinteger来获取可选参数。该函数类似于luaL_checkinteger，但当参数不存在时不会报错，而是返回指定的默认值(本例中为零)。

C语言函数中最多可以有255个上值，而lua_upvalueindex的最大索引值是256。因此，我们使用luaL_argcheck来确保这些范围的有效性。

当访问一个不存在的上值时，结果是一个类型为LUA_TNONE的伪值(pseudo-value)(当访问的索引超出了当前栈顶时，也会得到一个类型为LUA_TNONE的伪值)。函数t_tuple使用lua_isnone测试指定的上值是否存在。不过，我们永远不应该使用负数或者超过256(C语言函数上值的最多个数加1)的索引值来调用lua_upvalueindex，因此必须对用户提供的索引进行检查。函数luaL_argcheck可用于检查给定的条件，如果条件不符合，则会引发错误并返回一条友好的错误信息：
```
> t = tuple.new(2, 4, 5)
> t(300)
    --> file:line:bad argument #1 to 't'(index out of range)
```
luaL_argcheck的第三个参数表示错误信息的参数编号(上例中为1)，第四个参数表示对消息的补充("index out of range"，表示索引超出范围)。

创建元组的函数t_new(参见示例30.5)很简单，由于其参数已经在栈中，因此该函数先检查字段的数量是否符合闭包中上值个数的限制，然后将所有上值作为参数调用lua_pu shcclosure来创建一个t_tuple的闭包。最后，数组tuplelib和函数luaopen_tuple(参见示例30.5)是创建tuple库的标准代码，该库只有一个函数new。

#### 30.3.3 共享的上值(Shared upvalue)

我们经常需要在同一个库的所有函数之间共享某些值或变量，虽然可以用注册表来完成这个任务，但也可以使用上值。

与Lua语言的闭包不同，C语言的闭包不能共享上值，每个闭包都有其独立的上值。但是，我们可以设置不同函数的上值指向一张共同的表，这张表就成为一个共同的环境，函数在其中能够共享数据。

Lua语言提供了一个函数，该函数可以简化同一个库中所有函数间共享上值的任务。我们已经使用luaL_newlib打开了C语言库。Lua将这个函数实现为如下的宏：
```
#define luaL_newlib(L, lib)\(luaL_newlibtable(L,lib),luaL_setfuncs(L, lib, 0))
```
宏luaL_newlibtable只是为库创建了一张新表(该表预先分配的大小等同于指定库中函数的数量)。然后，函数luaL_setfuncs将列表lib中的函数添加到位于栈顶的新表中。

我们在这里感兴趣的是luaL_setfuncs的第三个参数，这个参数给出了库中的新函数共享的上值个数。当调用lua_pushcclosure时，这些上值的初始值应该位于栈顶。因此，如果要创建一个库，这个库中的所有函数共享一张表作为它们唯一的上值，则可以使用如下的代码：
```
/* 创建库的表('lib'是函数的列表)) */
luaL_newlibtable(L, lib);
/* 创建共享上值 */
lua_newtable(L);
/* 将表'lib'中的函数加入到新库中，将之前的表共享为上值 */
luaL_setfuncs(L, lib, 1);
```
最后一个函数调用从栈中删除了这张共享表，只留下了新库。

#### 30.4 练习

练习30.1：用C语言实现一个过滤函数(filter function)，该函数接收一个列表和一个判定条件，然后返回指定列表中满足该判定条件的所有元素组成的新列表。
```
t = filter({1, 3, 20, -4, 5},function(x) return x < 5 end)
    -- t = {1, 3, -4}
```
判定条件就是一个函数，该函数测试一些条件并返回一个布尔值。

练习30.2：修改函数l_split(见示例30.2)，使其可以处理包含\0的字符串(可以用memchr替代strchr)。

练习30.3：用C语言重新实现函数transliterate(练习10.3)。

练习30.4：通过修改transliterate实现一个库，让翻译表不是作为参数给出，而是直接由库给出。这个库应该提供如下的函数：
```
lib.settrans(table)     -- 设置翻译表
lib.gettrans()          -- 获取翻译表
lib.transliterate(s)    -- 根据当前的表翻译's'
```
使用注册表来保存翻译表。

练习30.5：使用上值保存翻译表并重新实现练习30.4。

练习30.6：你认为把翻译表作为库的状态的一部分而并非作为transliterate的一个参数是否是一种好的设计？

[^1]:指示符p是在Lua 5.2中引入的。指示符I和U是在Lua 5.3中引入的。
[^2]:这两个函数在Lua 5.2中引入。
[^3]:译者注：用C语言编写的库函数。
[^4]:实际上，我们可以通过Lua中的调试函数debug.getregistry来访问注册表，但除了调试外真的不应该使用这个函数。
[^5]:译者注：实际上就是代码重定位，可以参考《程序员的自我修养》一书。

[###](L031.md)

[===](../Lua程序设计(第4版).md)